
==================================================
CONTENU DE: 544532233-Comportement-Gentil-Chien-Mode-d-Emploi.txt
==================================================

LAURENCE DILLIERE-LESSEUR
  ALEXANDRA COUTURE

CHIEN GENTIL,
MODE D'EMPLOI




          Odile
          Jacob
 CHIEN GENTIL,            Il n'existe pas de race de chiens plus dan­
                          gereuse qu'une autre. A priori un chihua-
 MODE D'EMPLOI            hua représente un danger au même titre
                          qu'un pitbull. Pourquoi ? Parce que c'est
                          avant tout un chien.

                          Vétérinaires comportementalistes, Laurence
                          Dillière-Lesseur et Alexandra Couture nous
                          expliquent pour la première fois, dans ce
                          livre Chien gentil, mode d'em ploi, quelles
                          mesures prendre dès les premiers jours
                          pour prévenir tout risque d'agression.

                          Tranquillité des repas, jeux avec les en­
                          fants, promenades en ville, rencontres avec
                          d'autres chiens, cohabitation avec d'autres
                          animaux : quelle que soit la race de votre
                          animal, voici ce que vous devez savoir et
                          faire pour éviter les problèmes.

                          Dans ce guide, vous trouverez :
                           • Des informations indispensables sur la
                           vraie nature du chien.
                           • Une méthode éducative facile à appli­
                           quer pour canaliser l'agressivité de votre
                           animal.
                           • Des conseils adaptés aux situations dé­
                           licates comme l'arrivée d'un enfant ou un
                           simple déménagement.

                          Laurence Dillière-Lesseur et Alexandra Cou­
 LAURENCE
                          ture sont vétérinaires comportementalistes,
 DILLIÈRE-LESSEUR
                          diplômées des Ecoles nationales vétéri­
 ALEXANDRA                naires françaises. Toutes deux sont mem­
 COUTURE                  bres de Zoopsy, l'association de zoo­
                          psychiatrie française.
 757195.6
 ISBN 978-2-7381-3039-6


                                                                                21,90 €
                                                                   w w w .o d ile ja c o b .fr
9 782738 130396           En couverture : © Anjocreatif-Fotolia.
 Laurence Dillière-Lesseur
   Alexandra Couture




CHIEN GENTIL,
MODE D’EMPLOI
  Illustrations de Vincent Lesseur




             Odile
             Jacob
                                    © O dile J acob, octobre 2013
                                    15, rue S o u ffl o t , 75005 P aris

                                               www.odilejacob.fr

                                       ISBN 9 7 8 -2 -7 3 8 1 -3 0 3 9 -6

Le Code de la propriété intellectuelle n’aulorisant, aux termes de l'article L. 122-5, 2® et 3°a, d’une pan, que
les « copies ou reproductions strictement réservées à l’usage privé du copiste et non destinées à une utilisa­
tion collective » et, d’autre part, que les analyses et les courtes citations dans un but d’exemple et. d’illustra­
tion, « toute représentation ou reproduction intégrale ou partielle faite sans le consentement de l’auteur ou
de ses ayants droit ou ayants cause est illicite » (an. L. J 22-4). Cette représentation ou reproduction, par
quelque procédé que ce soit, constituerait donc une contrefaçon sanctionnée par les articles L. 335-2 et
suivants du Code de la propriété intellectuelle.
« Les connaître pour les comprendre, les
comprendre pour les aimer, les aimer pour
les défendre. »
    Fernand Méry, vétérinaire humaniste, qui
    consacra sa vie à la défense des animaux.
                              Som m aire

Avant-propos .....................................................................   15


                     COMMENT CHOISIR SON CHIEN ?

Pour quelles raisons choisit-on un chien ? ................                          19
Parce que l’on passe devant la vitrine d’un magasin .......                          19
Pour des raisons personnelles et familiales ......................                   25

Quel lieu choisir pour acquérir un chiot ? ..................                        37
Acheter un chiot dans un élevage .....................................               37

Acheter un chiot dans une anim alerie
ou l’adopter dans un refuge ..........................................               48
Est-il conseillé d’acquérir un chiot chez un particulier ? . 51

Race, sexe, conditions de vie :
comment faire le bon choix ? ........................................                53
Faut-il se méfier de certaines races de chiens ?                           53
Faut-il prendre en compte le sexe de l’animal ? .............. 61
l ’importance du cadre de vie ............................................ 62
Est-il important que la mère du chiot
soit restée avec lui jusqu’à son départ ? ............................ 64
Quels cas particuliers peut-on rencontrer                        ? ..............   67
Nous avons décidé d’adopter un second chien
en plus de celui que nous avons déjà ............................... 68
Nous voudrions avoir un chat en plus de notre chien .... 72
Comment préparer l’arrivée de bébé
quand on possède un chien ? ............................................ 77


                   COMMENT EDUQUER SON CHIEN ?

Comment communiquer avec son chien ? ..................                             83
Existe-t-il des règles de communication canine ?                                    83
Savons-nous vraiment « parler chien » ? ..........................                  84

Comment créer un lien d’attachem ent fort
avec son chien ? ................................................................   99
Comment aimer son chien ? .............................................. 99
Comment le laisser seul au début ? .................................. 103

Comment réussir la socialisation de son chien ? ..... 105
Comment protéger son chiot
sans tomber dans l’excès ? .................................................. 105
Pourquoi la socialisation
aux autres animaux de compagnie
est-elle si importante ? ....................................................... 117

Quelles sont les règles sociales
à faire respecter par son chien ? ................................. 119
Comment organiser les repas ? ....................................... . 119
Comment délimiter l’espace accessible à son chien ? .... 124
Comment gérer les contacts avec son chien ? ................. 127
Comment jouer avec son chien ? ................................... 136
Existe-t-il des techniques de jeu ? .................................... 136
Comment jouer avec son chien
tout en contrôlant son activité motrice ? .......................... 138
Peut-on laisser des enfants jouer seuls avec un chiot ? ... 140

Quand et comment dém arrer l’obéissance
et la propreté avec son chien ? ..................................... 144
Quand et par quoi commencer ? .......................................            144
Comment réussir le rappel au pied ? ................................             145
La propreté : autorité ou patience ? ..................................          145
Faut-il punir un chien ? .....................................................   146

Comment identifier
les prem ières émotions de son chien ? ....................... 149
Nos propres émotions ont-elles une influence ? .............                     149
Que faire s’il se fait mordre ? .............................................    152
Comment réagir lorsque le chiot tremble ? ......................                 153
Notre chiot a peur des bruits, comment l’aider ? ............                    154


                  QUELLES CONSIGNES APPLIQUER
                   SUIVANT L’ÂGE DE SON CHIEN ?

Qu’est-ce qui change
chez un chiot entre 2 et 6 mois               ? ................................. 157
Pourquoi l’âge d’un chiot est important ...........................              157
Le respect de la hiérarchie alimentaire .............................            159
La tolérance au brossage ....................................................    161
L’habituation aux sorties ....................................................   161
La peur des gens et des autres chiens ...............................            163
Comment limiter les risques d’agressivité
chez un chien adulte ? ..................................................... 164
Veiller à son bon équilibre émotionnel ............................ 164
Le faire examiner par un vétérinaire
dès l’adoption, même s’il a déjà effectué
sa visite obligatoire avant cession ..................................... 165
Faciliter son intégration dans la famille ........................... 166

Qu’est-ce qui change avec la puberté ? ....................... 169
Il a l’air de vouloir que je reste avec lui
pour qu’il mange : que dois-je faire ? ...............................                170
Où faut-il le faire dormir ? .................................................        170
Faut-il le caresser dès qu’il nous sollicite ? ......................                 171
S’il m’apporte sa balle pour jouer,
est-ce le signe qu’il est heureux ? .....................................             172
Est-ce que nous pouvons l’attraper par le collier
lorsque nous sommes en colère contre lui ? ....................                       172
Est-ce qu’il faut le mettre sur le dos
et le forcer à y rester pour le dominer ? ...........................                 173
Il a l’air de protéger les enfants,
est-ce que c’est bon ou mauvais signe ? ...........................                   175

Récapitulatif des étapes im portantes
dans l’éducation d’un chiot ............................................ 177


               L’AGRESSIVITÉ DU CHIEN EN QUESTIONS

1. Comment se déroulent les séquences agressives
chez un chien ? ...................................................................   181
2. Quels sont les différents types d’agressions
chez un chien ? ...................................................................   181
3. Faut-il se méfier des chiens qui grognent ? ................                       184
4. Comment analyser l’agressivité chez un chien ? .........                           187
5. Mon enfant a peur de mon chiot, que dois-je faire ? ...                              189
6. Comment l’agressivité d’un chien
peut-elle être liée à un défaut de communication ? ........                            190
7. L’anxiété peut-elle rendre un chien agressif ? .............                        194
8. Que faire en cas de morsure ? ......................................                194
9. Qu’est-ce qu’un chien « dangereux » ? .........................                     197
10. Les mâles sont-ils plus dangereux que les femelles ?                               200
11. L’âge du chien a-t-il une influence sur l’agressivité ?                            200
12. L’« effet de meute » a-t-il une incidence
sur l’agressivité des chiens ? ..............................................          201
13. Que dit la loi française
sur les « chiens dangereux » ? ..........................................              201
14. Que penser de la muselière ? ......................................                213
15. Existe-t-il un lien entre agressivité et génétique ?                               213
16. Est-ce que la faim peut influer sur l’agressivité ? ......                         223
17. Existe-t-il des maladies qui augmentent l’agressivité ? ...                        224
18. Comment mieuxintégrer les chiens dans nos sociétés ? .....                         224
19. Pourquoi consulter un vétérinaire comportementaliste ? ..                          226


Un dernier mot................................................................... 227
Bibliographie ..................................................................... 231
Glossaire ............................................................................ 233
Index ................................................................................... 235
                  Avant-propos

    Ni l’histoire du loup ni l’histoire du chien ne constituent
un livre achevé. Et si l’une s’inspire de l’autre depuis des mil­
liers d’années, il est à présent temps de leur attribuer des
destinées séparées.
    Des études récentes tendent à confirmer que la domestica­
tion et la sélection ont grandement contribué à la « révolution »
cognitive qui a permis au chien de s’adapter considérablement
à la vie au contact de l’homme. Le chien, plus que nul autre
animal domestiqué par l’homme, possède des capacités d’adap­
tation inégalables. Il est depuis longtemps entré dans nos mai­
sons pour participer pleinement à la vie de nos familles.
    Nous avons presque tous rêvé un jour de posséder un chien.
Si un grand nombre d’entre nous ont déjà concrétisé ce rêve,
espérons que beaucoup d’autres connaîtront la même joie. Car
adopter un chien est avant tout une démarche hédoniste. Dans
tous les cas, rêve ou réalité, nous attendons toujours quelque
chose de ce nouveau compagnon et, en premier lieu, un béné­
fice qui ne soit pas étranger à notre bien-être. Ce faisant, nous
avons parfois tendance à oublier que les qualités incontour­
nables que nous exigeons de ce compagnon « idéal », qu’il soit
de compagnie ou de garde, ne sont pas toujours innées.
    Au cours de ces dernières années, le problème des « chiens
dangereux » a souvent défrayé la chronique, au point de mettre
en péril leur statut de meilleurs amis de l’homme. Contre cette
diabolisation qui rappelle celle du loup autrefois dans les
campagnes, nous avons voulu, à partir de notre expérience quo­
tidienne de praticiennes vétérinaires, montrer qu’il est tout à
fait possible de « prévenir le danger » lorsqu’on adopte le com­
pagnon tellement désiré.
    Le danger potentiel existe dès lors que l’on entre en relation
avec un être vivant, et un chien n’est pas un jouet inerte sans
interaction avec le monde qui l’entoure. C’est même par nature
un prédateur, et ce quel que soit son format. D’une certaine
manière, un chihuahua constitue un danger potentiel au même
titre qu’un pitbull, même si les blessures qu’il est susceptible
d’induire sont a priori moins délabrantes. En effet, il demeure
avant tout un chien.
    Voilà pourquoi il nous a paru essentiel, avec ce livre, de per­
mettre à tous ceux qui ont un chien, mais qui veulent prévenir
les risques d’accident, à tous ceux qui veulent un chien, mais
qui ont peur des risques d’agression, de comprendre la nature
profonde de cet animal et son fonctionnement inhérent à sa spé­
cificité d’espèce. L’ayant compris, les uns comme les autres pour­
ront, grâce aux explications, aux conseils et à la méthode d’édu­
cation que nous proposons ici, profiter au maximum de ce
compagnon, dont les bienfaits sont d’ailleurs reconnus par les
professionnels de la santé. C’est ce que nous avons voulu signifier
avec l’expression imagée de « chien gentil, mode d’emploi ».
    Une connaissance éclairée impliquant toujours la délivrance
préalable d’explications appropriées, nous ne clôturerons donc
pas ce préambule sans dire que les conduites agressives font
partie intégrante du répertoire comportemental normal du
chien. En revanche, ce guide est là pour permettre à tous les
propriétaires ou futurs propriétaires de chien de prévenir leur
apparition par une éducation adaptée et, ainsi, de mieux vivre
avec leur animal.

    CVJ À retenir
    Les conduites agressives font partie intégrante du réper­
    toire comportemental normal d’un chien.
          C o m m en t choisir
              son chien ?

    Quelles sont les raisons véritables qui conduisent un jour
à « craquer » sur un chiot entrevu à travers une vitrine de
magasin ou à visiter tous les élevages de la région ? Et quels
sont les différents critères susceptibles d’orienter notre choix
si l’on veut éviter les éventuels problèmes d’agressivité et bien
vivre avec son nouveau compagnon ?
          Pour quelles raisons
          choisit-on un chien ?

                   P a r c e q u e l ’o n p a s s e
           d e v a n t la v i t r i n e d ’u n m a g a s i n

> Est-ce un coup de cœur ?
    Une dame prend rendez-vous à la clinique car elle trouve
son chiot de 3 mois anormalement calme. Il ne joue jamais
et ne s’intéresse pas à son environnement. En particulier, il
n’est pas enclin à jouer, ce qui est rarissime pour un chiot.
Son appétit est perturbé, il ne mange que si on lui donne la
nourriture à la main et n’a pas grossi depuis son acquisition,
un mois auparavant. De plus, il dort très mal et fait ses besoins
dans son panier. Le chiot était tout seul dans son box lorsque
la dame l’a acheté dans un magasin. Celle-ci n’aime pas les
chiots trop agités, c’est pourquoi lorsqu’elle l’a vu, il lui a
plu tout de suite. Elle n’a pas pu résister et l’a acheté.
    A-t-elle eu raison ?
    Dans cette histoire, le chiot qui a été amené à la clinique
présentait des symptômes de dépression. Un traitement médi­
camenteux a dû être instauré pour lever de manière urgente
• inhibition du chiot qui mettait en jeu son pronostic vital.
Des conditions environnementales favorables avant sa vente
auraient permis d’éviter un tel trouble. Le lien d’attachement
à établir avec ce chiot devra être fort afin qu’il soit encouragé
à explorer son nouveau milieu. Et ce milieu devra aussi être
enrichi et associé à des expériences positives (jouets, récom­
penses alimentaires, etc.).
   Certes, mais on n’a pas toujours, direz-vous, les renseigne­
ments nécessaires sur l’histoire du chiot quand on l’achète
dans un magasin. Vous avez raison, mais il y a des questions
que vous pouvez néanmoins poser.


> Les questions à poser dans le magasin
    Voici les principales questions que vous devez poser au
vendeur dans le magasin :
 • Vivait-il avec sa portée et sa mère avant de partir pour un
magasin ? A-t-il souffert de cette séparation ?
 • Est-il passé par une centrale d’achat et combien de temps
a-t-il mis avant d’arriver dans le magasin ?
 • Depuis combien de temps est-il enfermé dans cette vitrine ?
 • A-t-il été malade ?
 • La mère de ce chiot a-t-elle eu une « socialisation » normale,
a-t-elle pu s’adapter à la vie citadine auprès d’êtres humains ?
 • Depuis combien de temps est-il enfermé dans ce box et a-t-il
suffisamment de contacts avec les humains dans ce magasin ?
   Vous devez poser toutes ces questions avant de vous déci­
der. Il est par exemple légitime de se demander si la perte
de l’être d’attachement - sa mère chienne - peut avoir des
conséquences sur l’apparition future d’une agressivité chez un
chiot. En effet, des troubles de l’attachement sont susceptibles
d’induire de l’anxiété qui évoluera, plus tard, en agressivité.
Or, quand nous sommes préparés à l’adoption d’un chiot, il
suffit d’un coup de cœur pour passer à l’acte et fondre devant
une vitrine. Prendre une décision sous l’influence d’une émo-
lion présente des avantages et des inconvénients. Si nous hési­
tions depuis longtemps à franchir l’étape de l’adoption, l’atti­
rance que nous aurons pour ce chiot dans la vitrine nous
permettra de passer à l’acte, ce qui représente un avantage
pour les personnes qui ont du mal à faire un choix. Cepen­
dant, le fait de réaliser en quelques secondes ce dont nous
avions rêvé depuis des mois pourrait se solder par un échec
et une grande déception - par exemple si nous choisissons
un chien sans avoir pris de renseignements sur son dévelop­
pement, de sa naissance à aujourd’hui.


> •   L’importance du premier transport
   Il est une question, très précise, sur laquelle il est parti­
culièrement important d’obtenir des éléments de réponse : ce
chiot a-t-il voyagé dans de mauvaises conditions avant d’arri­
ver dans cette vitrine ?
   Dans l’histoire précédente, sa propriétaire ne possédait pas
non plus ce renseignement. Pourtant, la première expérience
de la voiture est cruciale pour l’animal. Émettons l’hypothèse
que ce chiot a été conduit de l’élevage vers l’animalerie sans
jamais avoir auparavant connu de caisse de transport ou fait
de voyage dans un véhicule. Et que, de surcroît, l’environ­
nement pendant ce premier voyage ait été bruyant, voire toni­
truant, que la route ait été sinueuse... Un nouveau voyage
de l’animalerie vers votre maison risque de réactiver ce sou­
venir et « sensibiliser » votre chiot, c’est-à-dire d’augmenter
ses peurs, au lieu de lui permettre de s’habituer. Et vous ris­
quez à cette occasion de découvrir que votre jeune animal
ne supporte pas du tout les transports en voiture, qu’il est
malade et qu’il vomit...
   Dans tous les cas, si les conditions du premier voyage ont
été défavorables, on peut prévoir l’éventualité d’un mal des
                                                    V o m is s e m e n ts


             Réflexe conditionné à la vue de la voiture
               (conditionnement classique entraînant
         des vomissements pendant les trajets en voiture).


transports dès le voyage suivant. Un chien qui a présenté des
vomissements dans une voiture risque de subir un condition­
nement de type pavlovien qui peut faire le lit du mal des
transports, mais aussi avoir des conséquences sur l’apparition
d’une éventuelle agressivité. Pourquoi ?
   Si votre chiot vomit dès son premier voyage, vous allez peut-
être éviter les sorties en voiture qui seraient pourtant nécessaires
à sa bonne «socialisation », c’est-à-dire à son adaptation à la
vie citadine auprès d’êtres humains. Vous allez, par exemple,
vous empêcher de l’emmener dans des endroits variés où il ren­
contrerait des situations nouvelles. Combien de cas avons-nous
rencontrés où les propriétaires ne restaient que dans un péri­
mètre proche de leur domicile afin d’éviter les trajets en voiture,
leur chiot ne supportant pas la voiture ? Le résultat était que
le chien, une fois adulte, avait une peur manifeste des endroits
qu’il ne connaissait pas. Du coup, le conduire par exemple chez
le vétérinaire en voiture débutait par un moment de gros stress :
le chien vomissait, salivait, s’agitait, gémissait. Et il arrivait de
ce fait dans de mauvaises conditions à la clinique vétérinaire.
Certains propriétaires aggravaient même le problème en corri­
geant leur animal qui s’agitait du fait de ses nausées, alors que
cette agitation n’était pas volontaire, mais liée à un malaise. Une
fois arrivé chez le vétérinaire, le chien avait assimilé la clinique
aux douleurs digestives ressenties pendant le trajet - et, éven­
tuellement, à la correction de son maître. Ultime conséquence :
la peur du chien chez le vétérinaire se transformait en agressivité
ou en crises de panique parce que l’animal était devenu pho­
bique, voire anxieux.
   Ne pas connaître les conditions de transport de son chiot
avant son acquisition peut représenter un handicap dont il faut
être conscient. Les risques d’une agressivité future liée à une pho­
bie de la voiture ne sont pas à négliger. Nous commençons à
voir des magasins qui tiennent compte des conditions du trans­
port des chiots, ils vont parfois eux-mêmes chercher les chiens
dans leur élevage. Nous espérons qu’une réflexion générale sur
cette question puisse être mise en place, avec pour conséquence
notamment la création d’un label comportemental d’élevage.
   Un propriétaire attentif à la question du premier transport
et aux conditions dans lesquelles il s’est déroulé s’évitera un
certain nombre de désagréments, en même temps qu’il per­
mettra à son chiot de mieux s’adapter à sa nouvelle vie. Si
vous n’obtenez pas de réponse à cette question, voici toutefois
comment vous pouvez procéder pour mettre toutes les
chances de votre côté. C’est vous, en effet, qui possédez une
des clés nécessaires à la bonne socialisation de votre jeune
animal.

                               Votre premier trajet en voiture

                      À F A IR E                                  À N E PAS F A IR E

 - Un p r e m ie r tra je t co u rt.                - U n p r e m i e r t r a j e t t r o p lo n g .
 - A r r ê t e r la v o i t u r e si le c h i o t   - Se tr o u v e r s e u l d an s
 s a l iv e ou b â i l l e .                        la v o i t u r e .
 - F a i r e p r e n d r e le c h i o t             - F a i r e le t r a j e t d ’u n e t r a i t e .
 s u r les genoux, p a r une tie rc e               - M e t t r e l e c h i o t d a n s le c o f f r e
 p e r s o n n e , s u r le s i è g e               ou d ans u n e caisse
 passager.                                          de tra n s p o rt.
 - S ’a r r ê t e r s o u v e n t .




                                        Les trajets suivants

                      À FAIRE                                     À NE PAS FAIRE

 - Aller s’asseoir cinq minutes                     - Prendre la voiture pour un long
 dans la voiture, moteur allumé                     trajet, tous les jours,
 sans rouler.                                       alors que le chiot vomit.
 - Prendre la voiture juste                         - Mettre le chiot dans le coffre
 pour faire le tour du pâté de                      ou dans une caisse de transport
 maisons.                                           alors que l’on se trouve seul
 - Augmenter chaque jour                            dans la voiture.
 la durée du trajet de quelques                     (sauf si habituation préalable).
 minutes.                                           - Gronder le chiot s’il vomit !
 - Donner une récompense                            - Poursuivre ainsi quelques
 au chiot après chaque trajet.                      semaines sans consulter.
 - Utiliser une caisse de
 transport seulement si le chiot
 a été habitué au préalable.
 - Aller consulter un vétérinaire
 pour obtenir un traitement
 si le chiot vomit malgré
 ces précautions.
            P o u r d e s r a is o n s p e r s o n n e lle s
                          e t fa m ilia le s

> Les situations les plus fréquentes
    Un chien est souvent vu comme un cadeau, que l’on se
lait à soi-même ou à d’autres. Et un cadeau constitue très
souvent un pari ! Va-t-il plaire ou ne pas plaire ? Et sera-t-il,
dans la réalité et la durée, à la hauteur des attentes dont il
a été investi, surtout s’il vient en remplacement d’un autre
animal qui vient de nous quitter ?
    Si vous décidez d’offrir un chien à quelqu’un de votre entou­
rage, il peut y avoir des déceptions qui limiteront l’investissement
affectif dont il a tant besoin. Or, même si le chien constitue un
des plus beaux exemples de résilience qui existent - séparé très
jeune de sa mère, un chiot arrive à surmonter cet événement
stressant et à se socialiser -, un contexte affectif d’excellente qua­
lité lui est nécessaire pour se développer harmonieusement.

Un cadeau pour votre « ado » en crise
    Mathieu est un ado en crise qui a besoin de s’affirmer à
l’égard de ses camarades. Ses parents lui ont acheté un chien,
pensant que cela renforcerait sa confiance en lui. L’adolescent
a des difficultés de communication avec ses parents et une
grande motivation pour acquérir un animal qui l’aiderait à se
mettre davantage en avant. Ce choix est-il judicieux ? Quel
peut-être le devenir du chien dans ce contexte ?
    Un adolescent pourrait réclamer un chien parce qu’il a envie
d’exercer une certaine autorité et se montrer plus puissant.
C’est ainsi que se sont développés ces chiens dits « dangereux »
(voir « Que dit la loi française sur les “chiens dangereux” ? »).
Nous vous conseillons de les dissuader d’acquérir ce type de
chien —d’autant que ce sont souvent les parents qui récupèrent
l’animal deux ou trois ans plus tard, lorsque les adolescents
partent faire leurs études. Choisissez avec votre ado un chien
qui sera le chien de toute la famille, c’est-à-dire plutôt un
chien adapté à la compagnie et dont le « format » est com­
patible avec votre lieu de vie. En l’absence de personne de
sexe masculin dans la famille, nous vous conseillons davan­
tage une femelle qu’un mâle. Et puis, surtout, avant de faire
votre cadeau, n’oubliez pas de faire lire à votre ado des livres
sur l’éducation des chiots !

Un cadeau pour une personne âgée
   Une dame s’est présentée à la clinique pour obtenir des infor­
mations sur les races de chiens. Elle voudrait faire un cadeau
à sa mère qui est âgée et qui vit seule depuis le décès de son
mari. Est-ce une vraie ou au contraire une fausse bonne idée ?
   Lorsqu’on souhaite offrir un chien, il est important de se
poser la question du risque d’agressivité de l’animal, car ce
n’est pas un cadeau neutre, et il faut bien y réfléchir avant
de prendre sa décision.
   En général, deux cas de figure principaux se dégagent : soit
le cadeau plaira inévitablement pour différentes raisons, soit il
sera assimilé à un cadeau empoisonné. En tant que praticiennes,
nous avons fréquemment rencontré ces deux situations.

 • Premier cas : le cadeau qui fait plaisir : il existe une demande
« tangible » de la part de la personne qui souffre de solitude ou
d’un manque d’activité physique ou sociale. Celle-ci désire un
chien mais n’a jamais osé franchir le cap. Elle aime les chiens et
en a déjà possédé un ou plusieurs dans le passé. Elle sait à quoi
s’attendre si vous lui en offrez un. Sa motivation est évidente.
L’idée est alors très bonne parce qu’une personne âgée se trou­
vera moins seule en compagnie d’un chien. Cependant, si vous
devez en choisir un, demandez conseil. L’acquisition d’une
femelle peut être préférable en premier choix, mais c’est le type
d’éducation, plus que le sexe du chien à éduquer, qui doit rester
primordial. Le choix de la race ou de la taille du chien est égale­
ment très important. Pour une personne âgée, nous conseillons
plutôt un chien de petite taille - par exemple, un yorkshire, un
bichon ou un caniche - de quelques mois si possible - quand
l’éducation à la propreté est acquise et que la socialisation aux
humains et à ses congénères est correcte. Nous avons plusieurs
fois constaté que les chiens de grande race, s’ils n’avaient pas
acquis convenablement la marche en laisse, pouvaient devenir
une charge pour leur propriétaire lorsqu’ils tiraient trop sur la
laisse ou nécessitaient trop de sorties. L’adoption d’un chien pro­
venant d’une association de protection animale peut également
cire envisagée à condition de connaître le passé de l’animal ; ce
n’est cependant pas toujours évident, car ces chiens-là sont sou­
vent adultes ou âgés et n’ont pas forcément eu une socialisation
adaptée à la vie en appartement avec une personne âgée.
  • Second cas : le cadeau empoisonné : le chien ne satisfait pas
les attentes : soit il présente un trouble organique ou compor­
temental, soit son nouveau maître se sent submergé par la res­
ponsabilité occasionnée. Or il est préférable que la personne
puisse réellement s’engager, et créer avec ce nouveau compa­
gnon un lien d’attachement qui devienne réciproque.
    Offrir un animal ne doit pas se faire sans en avoir discuté
auparavant avec son futur maître. Celui-ci ne doit pas se sentir
piégé en se trouvant devant le fait accompli.

Un cadeau pour des enfants en bas âge,
c o m m e co m pa g no n de jeu, c o m m e confident...
   Il est dans la nature des enfants d’être attendris par tous
les animaux, et par les chiens en particulier. Le chien est un
compagnon de jeu, de réconfort, ou encore un confident idéal
pui ne le jugera pas. Il est doux à caresser. L’enfant qui grandit
avec un chien acquiert très vite le sens des responsabilités,
 celui du respect d’autrui et s’initie au cycle de la vie. Il com­
prend également plus facilement des choses sur lui ou sur
les autres en observant son animal.
    Le choix d’un chien docile est important pour limiter les
risques d’agressions futures : par exemple, un cavalier king
charles qui appartient au groupe des « chiens de compagnie »
selon le classement de la Fédération cynologique internationale
- sous réserve qu’il ait été habitué, dès son plus jeune âge, c’est-
à-dire avant 4 mois, à la présence d’enfants. Toutefois, sachez
que, même si le chien est bien socialisé et qu’il a été « sélec­
 tionné » pour la compagnie des humains, on ne peut jamais
exclure le risque d’apparition de comportements agressifs :
l’agressivité est une notion complexe qui dépend de plusieurs
paramètres. En outre, il ne faut jamais oublier qu’un jeune
enfant ne sait pas décoder les signaux de menace éventuellement
émis par un chien : vous devrez donc toujours rester vigilant.
    Bien souvent, l’achat d’un chiot pour Noël constitue le cadeau
idéal pour les enfants. Dans ce cas, ce sont les parents qui
devront choisir le chien qui leur conviendra le mieux en sachant
qu’ils seront responsables de son éducation. Si vous êtes prêt à
vous investir sérieusement dans l’éducation du chiot, rien
n’empêche d’acquérir un chien de plus grande taille, quelle que
soit la race. Si ce n’est pas vraiment le cas, il est impératif que
vous vous orientiez vers un chien dit de compagnie - un bichon,
un pékinois, un yorkshire, un shih-tzu, un caniche, etc.
    Un chiot sait distinguer les enfants des adultes et n’accep­
tera pas forcément l’autorité des enfants, c’est-à-dire qu’il ne
leur obéira pas systématiquement.
    L’acquisition d’un chiot nécessite un travail d’éducation qui
vient souvent s’ajouter à l’éducation des enfants. Avez-vous
la patience d’élever un chiot en plus de vos enfants ?
    Un enfant, s’il mûrit au contact de son animal, reste trop
jeune pour l’assumer. L’adulte doit être conscient de sa res­
ponsabilité et de son engagement sur la durée. Les abandons
trop nombreux sont le solde d’une décision non raisonnée.
Ce constat aussi, nous le faisons malheureusement au quo­
tidien dans notre métier.

En r e m p l a c e m e n t d'un chien
qui vient de vous quitter
   Mme Dupont vient de perdre Sissi, sa petite chienne scottish
de 15 ans qui lui avait permis de mieux vivre le deuil de son
mari. Anticipant sur sa capacité à surmonter cette perte, elle
prend dès le lendemain de la mort de Sissi rendez-vous dans un
élevage de scottish pour y faire l’acquisition d’une petite femelle
de 2 mois. Deux jours après, elle se présente à la clinique pour
nous montrer la petite chienne, qu’elle compare en tout point à
Sissi et à qui elle a d’ailleurs donné le même nom.
   Est-ce une idée judicieuse et un choix éclairé ?
   L’achat d’un chiot immédiatement après le décès d’un
chien constitue très souvent une mauvaise solution. Une
période de deuil est préférable, voire indispensable, afin
de ne jamais comparer le chiot que vous venez de vous
procurer au chien tant aimé qui était parfaitement éduqué
et qui avait toutes les qualités. De plus, votre tristesse sera
ressentie par votre nouveau compagnon qui pourrait déve­
lopper ainsi un attachement insécure et présenter les
troubles du « chien de remplacement », à travers des mani­
festations anxieuses notamment.



               Un chien pour qui, pour quoi ?
     - Un cadeau pour un adolescent : si votre ado souhaite un
       rottweiler pour affirmer sa personnalité et que vous lui
       offrez un bichon, avez-vous réfléchi à la honte qu’il pour­
       rait peut-être éprouver face à ses camarades ?
- Un cadeau pour une personne âgée : cette personne a-t-elle
  vraiment envie d’un chien ? C’est la première question
  que vous devez vous poser. Si c’est le cas, pensez à son
  bien-être et à celui du chien. Est-elle capable de le sor­
  tir, de le nourrir, de le soigner ? Imaginons une per­
  sonne qui aurait du mal à se baisser ; elle pourrait se
  trouver vite dépassée par un chiot qui urine partout
  parce qu’il n’a pas encore acquis la propreté... Si elle
  présente des problèmes de santé, il faudra même qu’elle
  soit aidée dans les tâches courantes qui assurent le quo­
  tidien de la vie d’un chien. En outre, si vous décidez
  d’offrir un chien de sexe mâle à une dame d’un certain
  âge, sachez que cette dernière pourra éprouver quelques
  difficultés à imposer son autorité. Et si le chien fait
  alliance avec cette dame, laissera-t-il alors le médecin
  approcher quand sa maîtresse aura besoin d’être exami­
  née ou soignée ?
- Un cadeau pour un enfant : un enfant reste un enfant ; il
  est sous l’autorité de ses parents et la responsabilité de la
  garde du chien revient toujours à ces derniers. En outre,
  un chien est capable de faire la différence entre un adulte
  et un enfant et il obéira mieux à un adulte. N’oubliez
  pas : le plus souvent, ce sont les adultes qui, non seule­
  ment, éduquent le chien, mais assurent le gros du suivi.
  Et un chien peut vivre facilement quinze ou seize ans,
  surtout avec les progrès de la médecine !
- Un chien de remplacement : un chiot qui vient prendre la
  place d’un chien disparu risque d’être très rapidement
  comparé à ce dernier. Si vous avez possédé un chien que
  vous adoriez et que vous vous mettez à pleurer chaque
  fois que vous voyez votre nouveau chiot, parce qu’il
  vous rappelle votre ancien animal, le nouvel arrivant
  risque de se développer avec un attachement insécure et,
donc, de présenter des craintes « infondées » plus tard.
Des études ont d’ailleurs montré que les chiens de rem­
placement présentaient davantage de risques de présenter
un trouble du comportement...




                   Un chien pour qui ?
                   Un chien pour quoi ?




         âs                      /h
                           C hoisir un chien
                                                        /h
                                                 Les paren ts sont-ils
   A ttention au choix
        d e la race.        d e petite taille.    disponibles pour
  Évitez les m olosses.   Plutôt une fem elle.     élever le chiot ?
> Pensez à anticiper :
  une situation familiale peut évoluer...
    Bruno et Delphine, un jeune couple sans enfant, viennent
d’acquérir Utah, une jeune chienne tervueren de 6 mois qui
n’avait pas été vendue plus tôt par son éleveur d’origine. La
chienne est assez agitée - notamment, elle mordille beaucoup
et saute sur les gens. Les jeunes gens pensent que c’est nor­
mal, car l’animal est encore jeune. Ils comptent sur le temps
pour que la situation s’améliore. Il s’agit de leur premier chien
et ils ne veulent pas le brusquer. Aussi prennent-ils l’habitude
d’enjamber Utah lorsqu’elle se trouve dans leur passage, pour
ne pas la déranger, et de lui donner à manger à table
lorsqu’elle le réclame. Utah a appris qu’en aboyant elle était
plus vite servie et n’hésite pas à en abuser. En quelques mois
apparaissent des grognements dans certaines circonstances.
Les maîtres, inquiets de ce comportement, décident de consul­
ter, car ils envisagent d’avoir un enfant.
    Que penser de cette situation ? Et quels sont les enjeux
associés ?
    Avant même les premiers grognements, les comportements
d’agitation observés chez Utah auraient dû alerter ses maîtres,
car il s’agit d’une situation prédisposant aux troubles agressifs
ultérieurs. Le comportement du jeune couple, lié à des fausses
croyances, est venu aggraver la situation. Nous avons affaire
ici à une agressivité - Utah grogne pour prévenir d’une éven­
tuelle morsure si ses maîtres insistent - associée à un trouble
du développement appelé « hypersensibilité-hyperactivité ».
Ce chien est doublement anxieux : d’une part, à cause de son
trouble du développement ; d’autre part, à cause de la relation
anormale qui le lie à ses maîtres - absence de règles sociales
et mauvaise communication. Cette relation anormale, source
d’ambivalence pour le chien, est appelée « sociopathie ». Heu­
reusement les propriétaires d’Utah ont décidé de consulter,
et une prise en charge tant médicale que comportementale a
été mise en place.
  • Lorsqu’un couple se constitue, on constate que c’est souvent
un chien - davantage qu’un chat ou qu’un autre animal - qui
est acquis avant l’apparition du premier enfant. Il constitue
ainsi le premier élément qui vient agrandir l’espace affectif
prévu pour la famille. Son intégration correcte est une condi­
tion sine qua non pour que tout le monde puisse vivre
ensemble.
  • Une fois que les enfants sont là, beaucoup de familles dési­
rent également acquérir un chien pour élargir encore le cercle
familial. Dans ce cas précis, il s’agit souvent aussi d’apporter à
l’enfant les bénéfices inhérents à la présence d’un animal de
compagnie : respect de l’autre, non-jugement, présence affec­
tive qui ne passe pas par la parole, règles qui apprennent à
être plus responsable, apprentissage du cycle de la vie, etc.
  • Chez les personnes isolées ou les célibataires, la présence
d’un chien peut pareillement venir remplir différents besoins :
combler un manque affectif, réparer la perte d’un autre
animal, obliger à sortir, avoir une activité sportive avec leur
animal, maintenir un lien social avec l’extérieur, afficher une
certaine image...
   Dans l’ensemble de ces situations, on le voit, le chien
semble investi d’une fonction en relation avec l’attente de son
maître.
   Cela étant dit, une situation personnelle ou familiale est
susceptible d’évoluer avec le temps : un célibataire peut trou­
ver l’âme sœur ou un couple décider de faire un enfant. Dans
le cas où l’arrivée du chien précède la formation du couple
ou de la famille, il est primordial que l’intégration du chien
soit déjà réalisée correctement. En effet, le « danger » lié à
la présence d’un chien est souvent associé à des privilèges
qui lui ont été laissés plus ou moins consciemment par ses
maîtres. Ceux-ci ont souvent tendance à confondre affect et
liberté d’initiative et à penser que si leur chien n’est pas libre,
il sera malheureux. Or c’est souvent l’inverse qui se produit.
En effet, lorsque la position du chien dans un groupe est
ambiguë - elle n’a pas de sens en « langage canin » -, elle
est source d’anxiété pour lui - l’animal ne comprend pas où
sont ses limites. Cette anxiété peut alors se manifester en par­
tie par de l’agressivité, laquelle s’exprimera en premier lieu
par des grognements.

    C e À retenir
    Les grognements constituent toujours les prémices d’un
    comportement agressif.

   Dans tous les cas, mais a fortiori en présence d’enfants, il
est impératif d’anticiper les conditions nécessaires à la parfaite
intégration du chien dans le groupe qu’il formera avec son
ou ses futurs maîtres, quelle que soit la nature de ce groupe
(personne seule, couple, famille) et son évolution possible.
Ces conditions sont au nombre de deux :
1. Le chien doit être équilibré sur le plan émotionnel : s’il montre
   des signes de crainte dans des contextes précis, s’il déambule
   sans raison, gémit ou vocalise sans arrêt, s’il n’arrive pas à se
   coucher tranquillement à vos pieds au bout de quinze
   minutes, alors que tout est calme, vous devez vous interroger
   sur son équilibre émotionnel, et consulter en cas de doute.
2. Le chien doit trouver dans le groupe une position qui le conforte
   dans un statut de dominé : dominé signifie « soumis dans
   l’apaisement par connaissance des limites », mais ne doit pas
   signifier « obéissant par peur ou crainte de recevoir une
   sanction ». Cette dernière position est source de dangerosité,
   tandis que la première sera source de complicité.
>•   Choisir un chien qui corresponde à sa famille
   On entend par groupe, selon le modèle de la famille-meute
proposé par Patrick Pageat, l’ensemble des humains vivant
avec le chien, c’est-à-dire soit une famille (au moins un adulte
avec des enfants), soit un couple (pas d’enfant), soit encore
une personne seule.
 • En présence d’enfants, la condition sine qua non à l’acqui­
sition d’un chien est sa socialisation correcte aux enfants,
c’est-à-dire sa capacité à s’adapter à la vie citadine et à une
famille avec enfants : le chien ne doit exprimer ni crainte ni
agressivité envers ces derniers. Nous y reviendrons en détail
plus loin (voir « Comment réussir la socialisation de son
chien ? »), mais c’est essentiel. Vous devez absolument
opter pour un chien avec un bon équilibre émotionnel et, de
ce fait, socialisé aux enfants. S’il s’agit d’un chien adulte,
vous devez vous assurer que c’est bien le cas en interro­
geant la personne qui le cède ; s’il s’agit d’un chiot, ce sera
à vous d’entamer ou de poursuivre le travail de socialisation
en multipliant les contacts avec des enfants. En outre,
même si l’agressivité n’a pas de lien avec la race, il est
important de mesurer les bénéfices et les inconvénients des
différents types de chiens en fonction de la présence
d’enfants. Dans ce cas, ce sont le format et la force muscu­
laire, donc la morphologie de l’animal, qui doivent être pris
en compte. Pour exemple, un rottweiler est particulièrement
massif et puissant à côté d’un épagneul breton. En présence
d’enfants, nous conseillons d’acquérir le second plutôt que
le premier !
 • Un couple sans enfant qui acquiert un chien ne décide pas forcé-
ment de la race de l’animal en fonction de l’avenir, c’est-à-dire en
fonction de l’arrivée possible, à plus ou moins court terme, d’un
enlant. Ce qui est dommageable pour le chien lorsqu’on sait que
la disponibilité des maîtres à son égard risque de chuter brutale­
ment lorsque l’enfant paraîtra. Et ce sera d’autant plus domma­
geable que le chien choisi a un besoin d’activité plus grand. Mais
il n’y a pas que la quantité de temps accordée au chien qui dimi­
nue. En effet, l’arrivée d’un enfant vient avant tout modifier la
structure du groupe, qui passe brutalement de deux à trois per­
sonnes en plus du chien. Ce bouleversement social pour le chien
est un élément essentiel à prendre en considération.

      y À retenir
    Ce sont l’intégration préalablement réussie du chien dans
    le groupe et sa stabilité émotionnelle qui constituent la
    meilleure prévention des agressions et, donc, la meilleure
     « garantie » possible de sérénité dans la vie quotidienne.
    Le risque zéro n’existant pas, il ne faut, par conséquent,
    jamais laisser un chien en présence de personnes vulné­
    rables (enfants en bas âge, personnes âgées ou handica­
    pées...) sans surveillance active.

 • Une personne seule qui ne possède pas d’enfant et qui désire un
chien aura sans doute une plus grande liberté de choix dans les
races. À condition, bien entendu, que son emploi du temps
s’accommode d’un compagnon à éduquer et à soigner. Gare, tou­
tefois, à l’acquisition d’un chien de sexe opposé, car un maître
peut parfois prendre un statut d’alter ego de l’autre sexe dans la
tête de l’animal - autrement dit, un mâle peut prendre
« Madame » pour sa femelle ou une femelle peut prendre « Mon­
sieur » pour son mâle. C’est alors le futur conjoint éventuel de
Monsieur ou de Madame qui risquerait d’être mal venu aux yeux
du chien. De même, nous ne conseillons pas à une personne âgée
d’acquérir un chien de trop grand format, en raison de la force
musculaire importante qu’il pourrait déployer, en tirant sur la
laisse par exemple.
         Quel lieu choisir
      pour acq uérir un chiot ?

   En général, la vente d’un chien est une transaction com­
merciale, régie en particulier par la loi du 6 janvier 1999 (voir
« Que dit la loi française sur les “chiens dangereux” ? »). Dans
ce cadre, le vendeur doit notamment délivrer à l’acheteur un
document concernant les besoins comportementaux du chiot.
En outre, la loi du 20 juin 2008 impose, préalablement à la
cession, une visite vétérinaire, assujettie à la délivrance d’un
certificat de cession (voir aussi « Que dit la loi française sur
les “chiens dangereux” ? »). Comme nous allons le voir main­
tenant, plusieurs solutions s’offrent à vous si vous souhaitez
vous procurer un chien : l’élevage, l’animalerie, le refuge ou
encore chez un simple particulier.



         A c h e te r u n c h io t d a n s u n é le v a g e

   Si nous choisissons d’acheter un chiot chez un éleveur, nous
réalisons en général, un achat raisonné. Notre recherche nous
amène à réfléchir et nous ne sommes pas guidés par nos émo­
tions. On peut alors choisir la race après avoir, par exemple,
demandé conseil à un vétérinaire ou à un éducateur canin. On
peut également choisir le sexe du chien, sachant qu’une femelle
sera plus facile à élever pour une femme qu’un mâle.
    On peut aussi prendre le temps de se documenter sur la façon
d’éduquer un chiot puisque en général on « réserve » son chiot
un à deux mois avant d’aller le chercher. L’attente avant l’adop­
tion est toujours à conseiller parce qu’elle oriente l’acquisition
vers un choix plus adapté à ses besoins. Si vous avez par
exemple décidé d’acheter un yorkshire femelle, vous ne vous
laisserez pas tenter par un cocker mâle repéré dans une vitrine.
    La principale source d’acquisition d’un chiot se fait dans un
élevage. Est considéré comme éleveur, celui qui élève des
femelles reproductrices et produit au moins deux portées par an.
    Il existe des élevages de différentes tailles :
 • Le petit élevage : on définit arbitrairement comme tel un éle­
vage comprenant moins de 10 chiens sevrés simultanément.
 • Le moyen élevage : on définit arbitrairement comme tel un éle­
vage comprenant entre 10 et 50 chiens sevrés simultanément.
 • Le grand élevage : on définit arbitrairement comme tel un
élevage comprenant plus de 50 chiens sevrés simultanément.


>• Quel type d’élevage choisir ?
   Lorsqu’on cherche à acquérir un chiot par la filière de l’éle­
vage, il faut se poser les questions pertinentes aptes à nous
guider dans notre choix.
   Prenons par exemple le cas d’une famille citadine avec des
enfants en bas âge et vivant en appartement. Quel peut-être pour
cette famille le compagnon « idéal » ? Sans doute moins un sibe-
rian husky, « conçu » pour la vie à l’extérieur sous un climat
froid et pour parcourir de grands espaces, qu’un chien de petit
format qui s’adapte beaucoup plus facilement à la vie en appar­
tement dans un environnement citadin. Il est préférable aussi
que ce petit chien soit sélectionné davantage pour sa fonction
de compagnie que pour son aptitude à la chasse - mieux vaudra
donc opter pour un bichon que pour un jack russel terrier - et
qu’il se soit développé dans un élevage de type familial - c’est-
à-dire de petite taille avec fréquentation par le chiot de l’habi-
lation des éleveurs - et où les stimulations auront pu être variées.
    En effet, la richesse et la diversité des stimuli rencontrés par
le jeune chiot entre 3 et 12-16 semaines environ lui permettront
de s’adapter plus tard aux milieux les plus divers. La vie citadine
est loin d’être pauvre tant en bruits qu’en objets de toutes sortes,
eL ceux-ci pourraient sembler incongrus, voire carrément devenir
phobogènes, pour un petit animal qui aurait vécu ses premières
semaines dans le silence de la campagne, avec pour seuls stimuli
le chant du coq et le cri de quelques animaux de ferme... En
ville, il y a toutes sortes de stimulations et d’animations : engins
motorisés plus ou moins bruyants - du scooter jusqu’au camion
de pompiers -, marchés, gares... Il y a aussi, bien évidemment,
des humains de tous types et des chiens de toutes races.
    Un milieu de développement semblable au futur milieu
de vie - autrement dit, un mode de vie semblable avant et
après l’acquisition - favorisera l’adaptation de l’animal. Tout
simplement, parce que son cerveau aura « engrammé » entre
3 et 12-16 semaines toutes les données nécessaires pour pro­
duire un référentiel d’informations très varié, qui sera
« reconnu » quasi systématiquement dans tous les environ­
nements. Un peu comme la carte de paiement à puce qu’on
insère dans une machine et qui est reconnue pour l’informa­
tion requise, parce qu’elle a été programmée pour cela. Entre
3 et 12-16 semaines, le cerveau d’un chien se programme en
fonction des informations présentes dans son environnement.
Cette période est aussi appelée « période sensible ».
    L’inverse est également vrai bien que beaucoup plus rare : un
chien qui s’est développé dans un milieu d’une grande com­
plexité risque d’être incapable de s’adapter dans un milieu privé
de stimulations. La privation de cette complexité qu’il recherche
et ne trouve pas sera également source, à terme, d’anxiété.
            Le syndrome de privation sensorielle :
      un trouble du développement comportemental
  Une privation sensorielle chez un jeune chien appelé à vivre en
  ville fait le lit d’un trouble appelé du même nom : le syndrome
  de privation sensorielle. Ce trouble fait l’objet d’une fréquence
  de diagnostic très élevée. Il est du devoir de tous les éleveurs
  d’informer convenablement un acheteur sur la nécessité de sor­
  tir précocement son chien, même si ce dernier n’a pas encore
  reçu tous ses rappels de vaccins. Nous constatons encore trop
  souvent que lorsque les chiots arrivent en consultation vacci­
  nale de rappel (3 mois), ils n’ont pas mis le nez dehors depuis
  le moment de leur acquisition chez l’éleveur (2 mois). Et ce sur
  le conseil de nombreux éleveurs. Or le risque de perturber
  l’équilibre émotionnel de l’animal est supérieur au risque viral
  en l’absence de sortie à cet âge précoce. En outre, le fait de sor­
  tir son animal précocement permet de mettre en place beau­
  coup plus rapidement l’apprentissage de la propreté.



> Quelles questions se poser et quels paramètres
  vérifier lorsqu’on visite un élevage ?
   Nous vous proposons ici de suivre un programme très
simple, baptisé des initiales des paramètres essentiels à l’équi­
libre émotionnel de votre chiot. Il s’agit du programme SFM :
   - S comme socialisation,
   - F comme filtre sensoriel,
   - M comme mère (entendre : « compétence maternelle »).

Q u 'en ten d-o n par « socialisation » ?
   La socialisation est le mécanisme par lequel les êtres
vivants entrent en contact les uns avec les autres. Il ne s’agit
pas d’une fonction innée. La socialisation se réalise sous
l’influence des apprentissages, eux-mêmes facilités par les
expériences précoces. Ces expériences débutent en général au
sein de la fratrie, sous la forme de jeux notamment.
    Lorsqu’on visite l’élevage, il est important d’y rechercher
la présence de sources d’enrichissement social pour les chiots
- par exemple, la présence de frères et sœurs - et de poser
un certain nombre de questions :
  • Si le chiot est unique, comment cette socialisation se réalise-
t-elle ?
  • Y a-t-il des congénères d’autres races ? Combien sont-ils ?
  • Les chiens sont-ils en liberté, ce qui facilite les interac­
tions ? Quelle est la configuration spatiale de l’élevage ? Y a-
t-il, par exemple, des courettes prévues pour les animaux plutôt
que des box exigus qui favorisent moins les déplacements ?
  • D’autres espèces sont-elles représentées dans l’élevage
(chats, lapins, chevaux) ? Si oui, ont-elles des contacts avec
le(s) chiot(s) ?
  • L’éleveur est-il un homme ? Une femme ? Ou s’agit-il d’un
couple ? Quels sont leurs âges respectifs ?
  • Quelles sont la fréquence et la durée des contacts ? De quel
lype de contacts s’agit-il, sachant qu’après l’âge de 3 semaines il
est conseillé de pratiquer des manipulations douces sous forme
de caresses et de jeux, en évitant les jeux de tiraillement ?
  • Y a-t-il des enfants dans la famille de l’éleveur - sachant
que plus il y a d’enfants au contact des chiots, plus la sociali­
sation des chiots aux enfants sera aisée ? Ces derniers ont-ils
un contact avec les chiots, sachant que, s’ils ont un contact, il
laut qu’il soit tactile et doux ?
  • Y a-t-il un accès libre aux visiteurs, sachant que les visites
favorisent, elles aussi, la socialisation des chiots ?
  • La mère de la portée est-elle présente pour encourager
'exploration des chiots en rayon autour d’elle ? Les chiots
peuvent-ils venir régulièrement se rassurer au contact de cette
''gure d’attachement apaisante ?
                 Le rôle essentiel des mères
  En incitant le comportement exploratoire de ses chiots en
  étoile, la mère favorise indirectement leur socialisation, car les
  chiots explorent un peu plus loin à chaque fois, tout en
  demeurant apaisés grâce aux phéromones qu’elle sécrète au
  moment de l’allaitement au niveau du sillon intermammaire.
  Au cours de la socialisation, un chiot apprend principalement
  les modalités de relations entre individus, c’est-à-dire
  l’ensemble des rituels qui régissent la communication entre
  ceux-ci. La mère joue un rôle important dans ce processus.


   De nos jours, il est rare de trouver des élevages qui ne
travaillent pas à la socialisation des chiots, car la plupart des
chiens sont destinés à la compagnie. Ce que l’on nommait
autrefois les « chiens de hangar » ou les « chiens de couloir »,
élevés en isolement social total et familiarisés à une seule per­
sonne, celle qui dressait en général l’animal à l’attaque, est
loin de représenter la situation actuelle observée dans les éle­
vages. Certains élevages possèdent également une pièce
d’éveil, situation idéale pour les chiots.



                            Un conseil
  Avant l’acquisition du chiot, si les futurs acquéreurs ont arrêté
  leur choix sur un individu de la portée, il est possible de
  réduire le stress de l’acquisition en introduisant dans l’environ­
  nement des vêtements qu’ils auront portés ou manipulés.
Qu’en te n d -o n par « filtre sensoriel » ?
    Une famille vient à la clinique prendre des informations
pour acquérir un chiot. Les gens ont déjà visité un élevage
de west highland white terriers, la race sur laquelle s’est porté
leur choix. L’élevage se situe en pleine campagne dans un
environnement extrêmement calme. Les chiots n’ont pas accès
à l’habitation des maîtres. Ils se trouvent avec les adultes dans
un chenil et, bien qu’ils soient sortis régulièrement à l’exté­
rieur, l’environnement reste calme. La famille de futurs adop­
tants vit, elle, en centre-ville dans un appartement.
    Ce chiot partira-t-il avec tous les atouts pour s’adapter
convenablement à son nouveau milieu ? Ses nouveaux pro­
priétaires auront-ils des devoirs particuliers pour faciliter cette
adaptation ?
    Le filtre sensoriel constitue le niveau de tolérance, ou
niveau d’adaptation, que le chiot aura acquis en fonction de
la diversité des stimuli rencontrés dans son environnement
au cours de la période sensible. Selon le niveau atteint, le
libre sera soit opérationnel (stimulations suffisantes), soit
défaillant (stimulations insuffisantes).
    Lorsqu’on visite l’élevage, il est important d’examiner
l’environnement et les sources potentielles d’enrichissement
sensoriel du milieu. La pièce d’éveil constitue un moyen très
efficace pour favoriser la mise en place d’un bon niveau
d’adaptation. Il s’agit d’une pièce riche en objets de formes
cl de structures variées qui favorisent l’éveil de l’ensemble
des sens (notamment la vue, l’ouïe, l’odorat, le toucher).
   Pour en revenir à notre famille désireuse d’acquérir un
West highland white terrier, l’idéal serait de choisir un éle­
vage riche en stimulations. D’autant que le chiot est plus
proche de 4 mois que de 2 - en principe, un chiot est vendu
à l’âge de 2 mois -, car il reste moins de temps pour qu’il
puisse bien s’adapter.
                   Quand on habite en ville
  Lorsque le niveau de tolérance d’un chiot est élevé, on dit
  qu’il possède un filtre sensoriel compétent. Pour un chien
  appelé à vivre en milieu urbain, un élevage en ville constitue
  une solution idéale, mais elle est rare. Pour ce cas de figure,
  les sources de stimulation seront d’autant plus indispensables
  que l’élevage se situe en zone rurale. Le CD Éducanin, qui est
  un disque de bruitages pour l’éducation des chiots, peut accé­
  lérer leur habituation aux bruits de la ville dans tout élevage
  pauvre en stimulations sonores et désireux de parfaire l’équi­
  libre émotionnel de ses chiots.


Qu’e n te nd -o n par « m è r e » ?
   Beaucoup de clients désireux d’acquérir un chiot et qui se
présentent à la clinique pour demander conseil ont déjà visité
des élevages. Très souvent, lorsqu’on les interroge, ils racon­
tent qu’ils n’ont pas vu la mère, car elle était séparée des
chiots. Celle-ci, aux dires de l’éleveur, était remise à leur
contact uniquement au moment des repas.
   Que faut-il en penser ? Cela est-il suffisant ? Est-ce que
la mère détient uniquement un rôle de nourrissage ou bien
participe-t-elle activement à l’éducation de sa progéniture ?
   Nous l’avons dit, la mère d’un chiot a un rôle prépondérant
et indispensable dans le modelage éducatif de ses chiots. Dans
le programme SFM, on résume par le mot « mère » la com­
pétence que celle-ci aura exercée sur sa progéniture pour
l’éduquer, en lui permettant notamment d’acquérir des auto­
contrôlés de bonne qualité. Un chiot éduqué par sa mère est
d’abord un chiot qui sait se contrôler : il tient en place et ne
mordille pas de façon incessante.
   En effet, un chiot avant l’âge de 3 mois est sans cesse corrigé
par sa mère lorsqu’il montre des comportements trop agités.
Quand il a des jeux trop brutaux avec ses frères et sœurs ou
qu’il la mordille, elle le sanctionne. Le chiot s’arrête alors immé­
diatement et se soumet à elle. Il exprime sa soumission en
léchant les babines de sa mère et en se mettant sur le dos.
Signalons que, lorsque des chiots se mordent douloureusement
clans des jeux, ils poussent des cris, ce qui fait intervenir la
mère qui arrête les morsures instantanément, même si les jeux
reprennent juste après. Une mère chienne intervient donc de
très nombreuses fois dans la journée. Dès qu’il y a excitation
des chiots, elle les arrête, sanctionnant le mordeur en utilisant
des postures et des comportements qui peuvent nous paraître
très violents, mais qui sont sans aucun risque pour les chiots.



                     Une bonne socialisation
                      prévient les morsures
  Toutes les interactions chienne/chiots ou chiots/chiots avec inter­
  vention de la mère permettent l’acquisition des autocontrôlés.
  Ainsi, à travers les sanctions de la mère et les mordillements des
  congénères, les chiots apprennent-ils que la morsure et les com­
  portements moteurs sont des actes que l’on doit contrôler.
  La présence de la mère au sein d’une portée et jusqu’à l’âge
  minimum de 2 mois est donc une des clés nécessaires à
  l’acquisition du contrôle de la morsure et de l’ensemble des
  autocontrôlés moteurs.
  Pour cette raison, il est important de savoir, lorsqu’on visite
  un élevage, si le chiot a encore des contacts avec sa mère,
  voire avec d’autres chiens adultes - n’importe quel individu
  adulte est capable de réguler un chiot. S’il est privé depuis un
  certain temps de tout contact avec un congénère adulte, il
  faut aussi pouvoir déterminer si l’éleveur effectue ce travail de
  régulation lui-même, notamment à travers des soins et des
  manipulations.
   Dans le cas particulier d’un chiot orphelin (mort de la mère
à la mise bas par exemple), des questions spécifiques se
posent : comment le relais a-t-il été mis en place ? Y a-t-il
dans l’élevage une mère de substitution - qui allaite sa propre
portée par ailleurs ? L’éleveur est-il lui-même un éducateur
compétent ? Il est également important dans ce cas de bien
vérifier la présence d’autres chiots.


> Y a-t-il des élevages plus indiqués que d’autres ?
    Nous avons vu plus haut qu’il existait différentes tailles
d’élevages. Cette taille peut influer indirectement sur les trois
paramètres du programme SFM que nous venons de vous pro­
poser pour vous aider à acquérir un chien.
    Globalement les grands élevages sont ceux qui ont le plus
d’efforts à fournir en termes d’investissements pour améliorer
le filtre sensoriel et pour assurer la compétence maternelle. Puis
viennent les moyens élevages, suivis des petits. En ce qui
concerne la socialisation, les trois sortes d’élevages ont autant
d’efforts à fournir. En effet, la taille de l’élevage n’a pas d’influence
statistiquement significative sur ce paramètre. Insistons, une
nouvelle fois, sur l’importance de la présence d’une pièce, ou
structure d’éveil, car elle représente une solution intéressante
dans un grand nombre de cas pour améliorer les trois para­
mètres que sont la socialisation, le filtre sensoriel, la compé­
tence maternelle. Nous conseillons toujours à un futur adop­
tant, s’il en a la possibilité, de visiter l’élevage dans lequel le
chiot est né.
    Elormis les paramètres d’élevage que nous venons d’évo­
quer, et les normes d’hygiène qu’il est convenu de respecter,
mentionnons ici deux autres facteurs qui jouent un rôle dans
le développement comportemental des chiots :
 • La présence d’un espace suffisant, qui favorise le comporte­
ment exploratoire des chiots.
 • L’existence d’un chauffage et d’une climatisation corrects,
qui optimisent le développement comportemental. Une tem­
pérature trop élevée ou, a contrario, trop basse peut en effet
freiner les capacités exploratoires des chiots en pleine période
sensible, et déclencher un trouble affectant leurs capacités
adaptatrices.



                            En résumé
  Lorsqu’on va acheter son chien dans un élevage, il faut véri­
  fier au minimum que le chiot paraisse en bonne santé et que
  rien ne semble suspect. Sans présenter trop d’agitation non
  contrôlée, le chien doit venir facilement au contact des visi­
  teurs. Il doit pouvoir être manipulé en tolérant la contrainte.
  Il doit encore se trouver avec sa mère et sa fratrie à l’âge de 6-
  8 semaines, et ce de façon continue ou de manière suffisam­
  ment fréquente pour que la mère puisse pourvoir à son rôle
  d’éducatrice.
         A cheter un chiot
       dans une an im alerie
   ou l'adopter dans un refuge

    Nous l’avons vu, il est facile de « craquer » en passant
devant une vitrine et de faire un achat coup de coeur sans
que cela corresponde forcément à un choix raisonné (voir
« Pour quelles raisons choisit-on un chien ? »). Il en va de
même lorsqu’on visite un refuge, d’autant que les animaux
qui s’y trouvent ont souvent vécu une histoire difficile. En
cas d’adoption dans un refuge ou une animalerie, le défaut
majeur est la lacune de garantie quant à l’origine réelle de
l’animal, car il est impossible de voir les parents.


> En cas d’acquisition dans une animalerie
   Généralement l’acquisition via une animalerie est une étape
supplémentaire par rapport à l’acquisition dans un éle­
vage, puisque les chiots arrivant en animalerie proviennent
eux-mêmes d’élevages - l’âge légal de la vente est de 2 mois.
Ainsi, lorsqu’on acquiert son chiot en animalerie, il existe
donc un risque qu’il soit plus âgé - par exemple 4 mois au
lieu de 2, s’il est resté un peu de temps en magasin - et qu’il
présente, par la suite, davantage de difficultés à s’adapter à
son nouveau mode de vie. Le chiot, afin d’être vendu plus
facilement, peut alors être présenté comme plus jeune qu’il
n’est en réalité. Attention également aux chiots qui provien­
nent de filières étrangères et qui ont souvent été séparés pré­
cocement de la mère.
   Par ailleurs, il est impératif que les animaux ne séjournent
pas trop longtemps en animalerie, compte tenu de leurs condi­
tions de vie dans ces magasins. Plusieurs paramètres sont ici
à prendre en compte pour éviter des problèmes qui pourraient
conduire votre chiot à devenir agressif avec les humains ou
avec les autres chiens :
 • La fréquence des contacts tactiles et visuels avec les êtres
humains et la variété des âges et des sexes des personnes en contact
avec le chiot : la socialisation de votre chiot à l’être humain
pourrait être affectée s’il ne reçoit pas assez de stimulations.
 • Le mode de regroupement des chiots : attention aux chiots très
jeunes et isolés et aux lots de chiots sans distinction d’âge ni de
race. Ces chiots sont susceptibles de présenter par la suite des
troubles du comportement, car la socialisation ou les autocon­
trôlés auront été affectés. En effet, l’absence de contact avec des
congénères ou l’absence de chien adulte régulateur et notam­
ment de la mère - dont les chiots ont été de surcroît séparés
plus ou moins précocement - peuvent constituer un préjudice
grave pour l’équilibre émotionnel de votre animal. Ce sera
d’autant plus vrai si le soigneur ne se substitue pas à la mère
dans ce rôle de régulation des contacts. Dans cette optique, il
serait indispensable que les animaleries fixent des délais pour la
vente ou diminuent le prix des chiots, notamment s’ils appro-
ehent des 4 mois, pour éviter des problèmes et inciter à la vente.
 • Les stimulations environnementales : les chiots trop long­
temps restés en cage sont susceptibles de développer des pho­
bies pouvant évoluer en troubles graves, dont l’agressivité.
 • La présence d’espèces étrangères au contact des chiots : leur
absence limite, en effet, la socialisation à des espèces connues.
    Mentionnons, enfin, qu’outre les problèmes d’agressivité ou
de peur liés à l’acquisition d’un chiot en animalerie, l’appren­
tissage de la propreté, par retard d’exposition à son milieu
futur de vie, peut également être plus difficile.


>• En cas d’adoption dans un refuge
    Si vous adoptez un animal dans un refuge, vous n’êtes évi­
demment pas à l’abri de porter votre choix sur un animal déjà
abandonné une première fois pour des raisons comportemen­
tales. Ce sont souvent de jeunes chiens chez lesquels les symp­
tômes sont apparus à la sortie de la « petite enfance » ou au
moment de la puberté et qui ont été, pour cette raison, aban­
donnés précocement par leurs premiers maîtres. Attention tou­
tefois aux généralisations : ce n’est pas le cas de tous les chiens
qui « atterrissent » dans les refuges, fort heureusement !
    D’une façon générale, il est plus fréquent de trouver des
adultes que des chiots dans les refuges. Lorsqu’il s’agit de
chiots, ceux-ci peuvent être volontairement écartés des chiens
adultes le temps de leur trouver des adoptants, et cette mise
à l’écart, si elle se prolonge, risque de constituer un problème,
notamment pour l’acquisition des autocontrôlés. L’idéal serait
que les chiens de tous âges soient placés ensemble et que les
chiots soient manipulés régulièrement et leurs mordillements
sanctionnés. Pensez à vérifier ce critère lorsque vous vous
rendez dans un refuge.
    Essayez toujours de glaner le maximum d’informations sur
les raisons pour lesquelles un chien s’est retrouvé en refuge.
A-t-il été trouvé ? A-t-il été déposé par ses maîtres ? Pour
quelles raisons ? Présentait-il des troubles du comportement ?
De quel ordre ?
    Si vous adoptez un chien dont les troubles du comporte­
ment (destructions, malpropreté, aboiements excessifs, peurs,
agressivité) ne s’atténuent pas dans un délai de quelques jours
à quelques semaines, il est important de consulter rapidement
un vétérinaire comportementaliste afin qu’il puisse porter un
pronostic et remédier au problème.
   À noter que l’adoption dans un refuge ne constitue pas
réellement une vente. Le retour au refuge en cas de trouble
grave, en particulier de comportements agressifs persistants,
même après un bilan comportemental chez un vétérinaire,
constitue alors la meilleure solution, quitte à perdre le mon­
tant du don. L’histoire d’un animal peut être complexe et sa
réponse aux thérapies se révéler défaillante, même si la méde­
cine comportementale permet aujourd’hui de sauver la vie de
nombreux chiens autrefois euthanasiés.



        E s t - il c o n s e i l l é d ’a c q u é r ir u n c h i o t
                    c h e z u n p a r tic u lie r ?

    Bella est une chienne cocker acquise à l’âge de 2 mois,
fille est née dans une famille avec enfants et est restée au
contact de sa mère et de sa fratrie jour et nuit. L’appartement
dans lequel elle est née est situé en ville, en rez-de-jardin.
Sa lamille d’origine recevait beaucoup de visites, en particu­
liers d’enfants. L’ancienne maîtresse a commencé à mettre les
chiots sur la pelouse pour l’acquisition de la propreté. Sa
lamille d’adoption habite en milieu urbain dans une maison
avec jardin et comporte également des enfants.
    Ces conditions sont-elles favorables à l’épanouissement
émotionnel du chiot ? Oui, car les deux milieux de vie - avant
ci après acquisition - sont très proches, ce qui est de nature
a optimiser le développement comportemental du chiot
~ autrement dit, son équilibre émotionnel.
    À part le refuge et l’animalerie, un acquéreur peut effec-
livement s’adresser à un particulier. Il peut s’agir d’une famille
demeurant en ville, comme dans l’exemple cité ci-dessus. Ces
deux caractéristiques sont importantes si le chiot est un futur
chien de famille ou un futur chien citadin, voire les deux.
Le bénéfice d’une telle acquisition réside dans le fait que les
conditions de développement du chiot seront alors très
proches de ses futures conditions de vie. Parmi les conditions
initiales à retenir, citons la présence d’enfants et d’autres ani­
maux, des stimulations similaires, une séparation d’avec la
mère aux alentours de 2 mois, des sorties précoces et régu­
lières. Son équilibre émotionnel a ainsi été favorisé et devrait
permettre de garantir en partie la prévention de troubles
majeurs. Signalons ici, et nous y reviendrons en détail tout
au long de cet ouvrage, que la suite de l’éducation représente
également une part importante dans l’équilibre du chien, en
particulier pour la prévention des comportements agressifs.
                 Race, sexe,
             conditions de vie :
              com m ent faire
               le bon choix ?

                     F a u t - il s e m é f i e r
           d e c e r ta in e s r a c e s d e c h ie n s ?

    Nous avons évoqué en introduction le fait qu’il n’existe
pas de lien causal entre un comportement agressif et une
race en particulier. En effet, chez le chien, l’agressivité,
lorsqu’elle est avérée, s’exprime à titre individuel ou, tout
au plus, familial. En outre, pour les grands types d’agressions
répertoriés (voir « Quels sont les différents types d’agres­
sions chez un chien ? »), ce sont souvent les conditions
environnementales qui entrent en jeu et la génétique n’a
strictement rien à faire là-dedans (voir aussi « Existe-t-il un
lien entre agressivité et génétique ? »).
> Un chien est avant tout un animal social
    Quelle que soit sa race, un chien est un animal social,
capable d’attachement, qui, par ses recherches d’attention et
ses regards, communique avec ses maîtres en essayant de com­
prendre ce qui se passe. Quand tout se déroule bien, cette
communication évolue dans une curiosité et une complicité
réciproques. En revanche, lorsque le chien n’arrive plus à
décrypter ce qui se passe autour de lui, il peut révéler son
malaise en développant de l’anxiété, qui peut évoluer vers de
l’agressivité, et cela n’aura rien à voir avec la race à laquelle
il appartient.

    Qr À retenir
    Il est fondamental de comprendre que l’agressivité chez le
    chien n’est pas une affaire de race ; c’est une fonction com­
    portementale parmi d’autres. Les conduites agressives
    appartiennent au répertoire comportemental normal d’un
    chien, quelle que soit sa race, au même titre que le com­
    portement alimentaire ou le comportement sexuel.


   Donnons un exemple, facile à comprendre, d’agression pos­
sible liée au non-respect des règles de la communication
canine. Un chien qui est autorisé tous les jours à s’installer
sur le canapé de sa propre initiative et à en descendre lorsqu’il
le désire se fait brusquement signifier la nécessité de libérer
la place, car elle est désirée. Cette reprise, brutale et ponc­
tuelle, d’un privilège acquis, constitue un acte de communi­
cation que l’animal ne peut pas interpréter correctement et
qui peut devenir source d’agression contre un propriétaire,
pourtant bien aimé.
   Presque toujours, lorsqu’on écoute des maîtres ou des pro­
fessionnels parler de comportement chez le chien revient le
(orme de « dominance » ou de « hiérarchie ». En éthologie,
c’est-à-dire en science du comportement, la hiérarchie est la
résultante des comportements d’association (ou affiliatifs) et
de combat (ou agonistiques) entre les membres du groupe,
qui permet de ranger les individus selon un ordre déterminé.
Cet ordre confère à certains une supériorité qui se manifeste
par l’accès à certains privilèges. La notion de hiérarchie est
l’objet de débats de pleine actualité chez le chien. Nous n’y
entrerons pas, car le statut domestique du chien en fait pro­
bablement un animal à part.
   Pour notre part, plutôt que de système hiérarchique, il
nous paraît plus approprié, surtout à l’intérieur d’un groupe
mixte - chien vivant parmi des humains - de parler de sys­
tème structuré au moyen de règles sociales, même si, pour
simplifier ici, nous pouvons continuer d’employer le terme
de hiérarchie. Le contrôle des privilèges dans certains
domaines qui ont un sens pour le chien est une manière
d’imposer ces règles.
   Ces règles forment un cadre qui permet de limiter l’agres­
sivité d’un chien, quelle que soit sa race, tout en favorisant
(épanouissement de l’animal. Elles sont associées à la qualité
de la communication qui le lie à son maître.
   Dans une famille avec enfants, les parents sont détenteurs
de l’autorité et de (organisation de la famille. Et, bien qu’il
existe des règles variables d’une famille à l’autre, les enfants
ne sont pas livrés à eux-mêmes : ils sont dépendants des déci­
sions des parents et de la manière dont celles-ci sont trans­
mises par le biais d’une communication qui peut être efficace
ou déficiente. La suprématie parentale définit un cadre avec
des limites et la communication rend, ou pas, ce cadre épa­
nouissant. Toutes proportions gardées, l’éducation d’un chien,
quelle que soit sa race, est assujettie à des contraintes de
même type.
> L’agressivité d’un chien
  est toujours multifactorielle
   L’agressivité est un état dans lequel un chien est susceptible
de produire un grand nombre d’agressions en réaction à un
événement survenant dans des circonstances précises. Un
comportement résultant toujours des interactions d’un indi­
vidu avec son environnement, un chien répondra différem­
ment en fonction du contexte.
   Aucune étude scientifique ni statistique ne permet, à ce jour,
de faire le lien entre une race et l’occurrence de comportements
agressifs, c’est-à-dire entre la morphologie d’un chien et son
comportement. En revanche, de nombreux paramètres ont été
identifiés qui concourent à l’état d’agressivité d’un chien. Ils
peuvent être soit organiques, soit comportementaux.

 • On entend par causes organiques tous les paramètres ayant
une répercussion sur l’état de santé du chien, notamment les
maladies qui sont susceptibles d’atteindre son organisme.
Mentionnons, à titre d’exemples, les troubles associés au
vieillissement ou les douleurs chroniques comme l’arthrose.
 • On entend par causes comportementales tous les paramètres
ayant un impact sur le comportement du chien : son passé et,
notamment ses conditions de développement ; son statut hié­
rarchique, c’est-à-dire sa position au sein du groupe auquel il
appartient ; son état émotionnel ; les circonstances de l’agres­
sion ; le comportement du maître et la communication qu’il
instaure avec son animal, etc.
               Les causes de l’agressivité
                       chez le chien
Dès la première agression, une visite chez le vétérinaire est
fortement recommandée. C’est lui qui déterminera quelle sont
les causes, organiques ou comportementales, de l’agressivité
chez votre chien.

Lns     C A U S E S O R G A N IQ U E S D E L ’ A G R E S S IV IT É
Un bilan comportemental est aussi un bilan de santé vétéri­
naire. Ce n’est qu’après avoir éliminé les pathologies engen­
drant de l’agressivité que votre vétérinaire procédera à l’ana­
lyse comportementale de votre animal. Par exemple, un chien
devenu diabétique peut présenter une augmentation de
l’appétit qui l’amène à agresser l’enfant avec qui il vit, si celui-
ci s’approche de sa gamelle.

L   es c a u s e s   co m po rtem en tales

de    l ’a g r e s s iv it é   chez   le   c h ie n

Elles sont nombreuses, mais voici les plus fréquentes :
  - Les conditions de développement : comme elles coïncident
     avec la période allant de la naissance jusqu’à l’âge de
     3-4 mois, elles dépendent, la plupart du temps, de l’élevage
     où se trouve le chien et de la compétence des soignants qui
    y travaillent. Un chiot privé de tout contact humain durant
     les premiers mois de sa vie pourrait, par exemple, mordre
     par peur un inconnu qui viendrait vous rendre visite.
  - Le statut hiérarchique : il correspond à la perception qu’a
     le chien de sa position dans le groupe « chien-humains ».
    Si celle-ci n’est pas clairement définie, votre animal risque
    d’agresser. Attention : agressivité peut vouloir dire com­
     pétition. Si votre chien a l’habitude de dormir avec vous
    parce que vous êtes célibataire, il est possible qu’il agresse
    le jour où vous le renverrez dans son panier d’un ton
    ferme parce qu’un nouvel ami est arrivé dans votre lit...
- L’état émotionnel : lorsqu’un chien a peur, il risque de ne
  pas « réfléchir avant d’agir ». Imaginons une ambiance
  festive - un soir de 14 Juillet, par exemple, avec des feux
  d’artifice. Si votre chien présente une phobie des feux
  d’artifice et se cache ce soir-là sous une table, il risque de
  mordre un enfant qui essaierait de l’en dégager pour le
  faire changer de place. Une excellente socialisation aux
  enfants ne changera alors rien au comportement de ce
  chien apeuré et « happé » par sa phobie.
- Certaines circonstances particulières : prenons le cas d’un
  chien qui sort d’un refuge. Sa nouvelle famille n’ayant pas
  eu le temps de mettre en place de nouveaux rituels, cet
  animal peut commencer par présenter des réponses com­
  portementales qui ne sont pas adaptées à ce nouveau
  contexte. Ainsi, si vous laissez votre chien monter sur le
  canapé le premier jour, alors que son ancien maître le
  battait quand il le faisait, il pourra montrer des signes
  d’agressivité au moment où vous vous approcherez de lui
  en levant le bras. Ce chien n’est sans doute pas agressif,
  mais il n’a pas eu le temps de s’adapter à sa (votre) nou­
  velle façon de vivre.
- Le comportement du propriétaire : un propriétaire qui a
  peur va transmettre sa peur à son chien et peut-être éga­
  lement de l’agressivité.
                                  État
                     Statut                     Circonstances
                               émotionnel
                  hiérarchique                   particulières
  Conditions de                                              Comportement
 développement                                               du propriétaire
                                    N /’

                       Causes comportementales




                             Causes organiques




             Maladie                                  Douleur
      (ex : hypothyroïdie)     Vieillissement      (ex : arthrose)




  Tous les chiens ne présentent pas
  les mêmes aptitudes
   L’agressivité n’étant pas une question de race, comme nous
venons de le voir, le choix d’une race de chien doit avant
tout se faire en fonction du « rôle » que vous souhaitez que
votre animal joue dans votre vie. Il existe, en effet, des apti­
tudes inhérentes à telle ou telle race. Ainsi, un chien de chasse
- un labrador par exemple - ou un chien de berger - par
exemple, un border collie - seront plus épanouis en présence
d’espace permettant un exercice régulier, voire un travail en
collaboration complice avec leur maître - chasse pour le labra­
dor, troupeau pour le border. L’inactivité, voire l’enfermement
durable, sans rupture par une activité enrichissante pour l’épa­
nouissement de l’animal peut en effet être source d’anxiété.
    Prenons l’exemple d’un chien de chasse - sélectionné pour
son aptitude à chasser - qui est tenu en laisse dès qu’il sort,
car ses maîtres ont peur de le perdre. En forêt, il est également
tenu en laisse en raison des nombreuses sollicitations qui s’y
rencontrent - pistes de gibier, grand espace ouvert... La rela­
tion entre cet animal et ses propriétaires sera certainement
moins complice, car la confiance manque. Sans doute des expé­
riences malheureuses - fugues et, parfois, réprimandes au
retour - auront-elles d’ailleurs renforcé cette méfiance. La pro­
babilité que ce chien revienne au rappel s’il est lâché sera à
l’évidence moins forte que celle d’un chien de même race qui
aura pris l’habitude d’aller se promener sans laisse de façon
régulière et dans une complicité réciproque avec son maître.
    Précisons ici que le rappel appartient aux apprentissages
de base qui s’acquièrent précocement. Le jeu ou l’utilisation
raisonnée d’une récompense adaptée constituent des
méthodes positives très utiles pour la mise en place durable
de ces apprentissages. Dans le cas du chien de famille,
l’apprentissage du « assis », par exemple, est très rapide
lorsqu’on utilise la récompense alimentaire. La gamelle elle-
même constitue le meilleur atout. Elle est présentée au-
dessus de la tête du chien auquel on intime l’ordre de
s’asseoir. Celui-ci s’exécute et obtient sa gamelle en contre­
partie. Au bout de quelques répétitions, l’apprentissage est
intégré par le chien.
           La part génétique des comportements
  On estime qu’environ 20 % des comportements chez le chien
  sont hérités génétiquement, ce qui est globalement faible. Ces
  comportements, toutefois, prédisposent un chien à certaines
  aptitudes comme la chasse, la garde, la compagnie, etc. De ce
  point de vue, le choix de la race n’est donc pas négligeable
  lorsqu’on souhaite acquérir un animal. Il n’est pas inutile de
  savoir que le pointer a été sélectionné pour la chasse, le ber­
  ger allemand pour la garde, le bichon pour la compagnie, etc.
  En revanche, l’agressivité stricto sensu n’a pas de détermi­
  nisme génétique racial scientifiquement prouvé.




              F a u t - il p r e n d r e e n c o m p t e
                  l e s e x e d e l ’a n im a l ?

   Voici les questions que vous vous poserez peut-être concer­
nant le choix du sexe de votre futur chien :
 • Que penser des femelles par rapport aux mâles ?
 • Les femelles sont-elles plus douces, comme on l’entend
souvent dire ?
 • Existe-t-il une relation entre le sexe du chien et celui de
son nouveau maître ? Et si oui, laquelle ?

   En réalité, le sexe ne présente pas ici une influence majeure
et déterminante ; tout est plutôt affaire d’éducation. Pour le
dire autrement, peu importent le sexe du propriétaire ou celui
du chien si ce dernier est bien éduqué par son maître !
   S’il n’est pas totalement faux de dire que les femelles sont
souvent à préférer en première acquisition ou lorsque la famille
d’accueil est composée de femmes, un mâle correctement
intégré, dont le statut est clair et sans ambiguité, ne posera
aucun problème. Ce sont avant tout les caractéristiques de
la relation - qualité de l’attachement, clarté de la communi­
cation, règles à l’intérieur du groupe - qui la rendront har­
monieuse, qu’il s’agisse d’un chien mâle ou d’un chien femelle.
   Précisons aussi qu’un maître de sexe masculin possède des
« atouts naturels » qui indiquent distinctement à son animal
qu’il est bien un mâle - c’est pour cette raison que les hommes
ont souvent beaucoup moins de difficultés que les femmes à
se faire obéir d’un chien, quel qu’en soit le sexe. Par exemple,
la voix masculine est beaucoup plus grave et monte rarement
dans les aigus même s’il se fâche. À l’inverse, une femme qui
se met à crier paraîtra facilement plus faible ou fragile, voire
inspirera un climat de peur que l’animal percevra. En outre,
un homme est souvent spontanément plus ferme qu’une
femme ; or l’hésitation est pour l’animal directement source
d’information erronée et indirectement source d’anxiété...



            L ’i m p o r t a n c e d u c a d r e d e v i e

   Un jour, un jeune homme entre dans la clinique en expliquant
que, depuis son plus jeune âge, il a toujours rêvé de posséder
un montagne des Pyrénées. Ce rêve d’enfant a notamment été
inspiré par la série télévisée Belle et Sébastien. Ses parents ont
toujours refusé d’avoir un chien, et le jeune homme voudrait à
présent concrétiser son rêve. Il habite dans un tout petit studio
au dernier étage d’un immeuble sans ascenseur dans le centre
d’une grande ville.
   Que penser de cette situation pour ce choix de race ? Ce
choix est-il judicieux ?
   Le cadre de vie doit être analysé en fonction des besoins
de l’animal. Doivent être pris en compte, d’une part, ses
besoins physiologiques, y compris ses besoins d’activité, qui
sont en rapport avec ses aptitudes, et, d’autre part, ses besoins
affectifs et son équilibre émotionnel.



                   L’espace ne fait pas tout...
   Il est bon de garder également à l’esprit qu’un chien qui vit
   dans un jardin, mais qui reste seul des journées entières sera
   certainement moins épanoui s’il n’interagit que rarement avec
   son maître qu’un chien qui vit en appartement, mais qui par­
   tage avec son maître des sorties régulières et riches pour son
   équilibre. Même pour les races rustiques - par exemple, cer­
   tains chiens de berger comme le briard ou le labrit -, l’idéal
   est d’avoir un jardin qui répond aux besoins naturels du chien
   (courir), mais cela ne suffit pas : tous les chiens ont besoin
   d’avoir des interactions nombreuses avec leur maître.


    Un montagne des Pyrénées est un chien qui garde les trou­
peaux, il ne rassemble pas, mais protège le troupeau en aboyant
et en s’interposant entre l’intrus et les animaux. Il est naturel­
lement adapté à la vie en montagne, comme le prouvent sa mor­
phologie puissante et sa fourrure dense. C’est un chien qui a
également besoin d’espace. Il est donc peu adapté à la vie cita­
dine où il risque de moins bien s’épanouir, bien que ce soit un
chien beaucoup moins impulsif que les terriers par exemple,
hn outre, ses aboiements, très sonores, peuvent être considérés
comme une nuisance, s’ils deviennent intempestifs. Autrement
dit, un montagne des Pyrénées peut, à l’instar de n’importe
quelle autre race, vivre en ville s’il est équilibré et qu’il s’intégre
bien dans son groupe social, mais ce n’est pas le cadre qui lui
correspond le mieux.
    Une race étant l’aboutissement d’un processus de sélection
génétique, un chien plus spécifiquement sélectionné pour la
compagnie, comme un bichon ou un caniche, souffrira moins
de ne pas vivre à la campagne, à condition tout de même
qu’il bénéficie de bonnes relations avec ses maîtres, qu’un
chien sélectionné pour une activité d’extérieur, comme un
jack russel terrier ou un chien de garde de grande race type
berger allemand.



      E s t - il i m p o r t a n t q u e la m è r e d u c h i o t
     s o i t r e s t é e a v e c l u i j u s q u ’à s o n d é p a r t ?

    Suzie, une femelle golden retriever de 6 mois, est conduite
à la clinique, car elle détruit absolument tout dans la maison
et passe son temps à mordiller la peau ou les vêtements de
ses propriétaires. Elle n’a pas été montrée avant, car tous ses
vaccins avaient été réalisés en province. Suzie a été choisie
dans un élevage où l’éleveur ne laissait pas la mère avec les
chiots pour ne pas abîmer ses mamelles. Comme elle faisait
deux portées par an, il ne fallait pas trop la fatiguer. Les
maîtres ont choisi cette chienne, car elle était très joviale et
est venue tout de suite à leur contact lorsqu’ils ont visité l’éle­
vage. Aujourd’hui, ils sont épuisés, car elle ne tient pas en
place et n’est pas à l’écoute. Elle leur saute sans cesse dessus
et paraît infatigable.
    Est-ce le comportement normal d’un chien de 6 mois ?
L’agitation est-elle imputable au jeune âge ou à autre chose ?
Quel est le rôle de la mère dans l’acquisition de l’équilibre
émotionnel ?
    Tous les chiens n’ont pas les mêmes besoins d’activité. Tou­
tefois, sur une courbe de Gauss mesurant l’activité d’une popu­
lation de chiens, la plupart se répartissent dans la moyenne,
même si l’on trouve toujours des animaux aux deux extrêmes
(besoins élevés ; peu de besoins).
    Dans l’acquisition de la capacité à se contrôler, l’enfance
de l’animal joue un rôle capital. Comme chez l’être humain,
toute perturbation installée durant cette période fera le lit
d’autres troubles à l’âge adulte. Une fois encore, la génétique,
c’est-à-dire les caractéristiques individuelles avec lesquelles
l’animal est venu au monde et, notamment, son tempérament,
n’explique pas tout.
    Bien sûr, la maturation physique et sociale du chien est
un paramètre non négligeable. En vieillissant, un chien
devient en général plus posé, plus placide, mais il ne le
deviendra jamais si sa mère ou un autre individu adulte,
quel qu’il soit, capable de se substituer à elle n’a pas joué
son rôle régulateur durant les premiers mois cruciaux de
son existence.
    La compétence maternelle constitue donc un autre critère
incontournable dans le choix d’un chiot (voir aussi « Acheter
un chiot dans un élevage »). Il est, en effet, important de
s’orienter vers une mère qui présente elle-même une bonne
stabilité émotionnelle, c’est-à-dire qui ne soit en l’occurrence
ni peureuse ni inhibée. Autrement, elle risque de transmettre
par imitation ses comportements inadéquats à sa portée et
de ne pas être en mesure d’éduquer correctement ses chiots.
    Par ailleurs, il faut que cette mère possède de bons auto­
contrôlés pour pouvoir réguler correctement ses jeunes chiots.
Un chien qui serait incapable de se contrôler lui-même n’est
pas en mesure d’inculquer quoi que ce soit à sa progéniture.
C’est le cas des chiens hypersensibles-hyperactifs qui réagissent
à des stimulations très faibles et qui, ayant un seuil de tolérance
rapidement franchi, sont incapables d’avoir un comportement
ordonné. La plupart du temps, ils épuisent leur maître à
défaut de savoir s’arrêter. En outre, ils dorment très peu. Ces
chiens hypersensibles-hyperactifs sont très souvent eux-mêmes
anxieux.
                Avant même la naissance
Il est important pour l’équilibre émotionnel du futur chiot
que la période de gestation se passe dans le calme et que la
mère soit fréquemment et doucement caressée au niveau du
ventre durant cette période. En effet, le bien-être de ces mani­
pulations sera ressenti par les foetus, dont la sensibilité tactile
débute entre le 38e et le 42ejour de gestation.
        Quels cas particuliers
        peut-on ren co n trer ?

   Monsieur et Madame ont pris rendez-vous pour choisir le
chiot qu’ils vont acquérir. L’un des chiots se précipite tout
de suite vers eux en remuant la queue tandis que le reste de
la portée met quelques secondes avant de réagir, mais tous
viennent chercher le contact et montrent un comportement
enjoué et sans crainte. Finalement, le couple opte pour le
chiot qui s’est approché d’eux en premier.
   Ce chiot peut donc être vu comme le critère qui a présidé
à son choix par ses acquéreurs. Dans ce cas, il s’agit d’une
décision liée aux émotions perçues au contact des animaux,
d’une évaluation individuelle des chiots. Aucun test n’a été
validé scientifiquement pour prédire avec certitude le carac­
tère d’un animal. Les tests de Campbell, qui ont longtemps
été utilisés, ne sont plus considérés comme fiables par la com­
munauté scientifique.
   Voici d’autres situations très fréquentes que l’on peut ren­
contrer en cas d’acquisition.
            N o u s a v o n s d é c i d é d ’a d o p t e r
               u n s e c o n d c h ie n e n p lu s
            d e c e l u i q u e n o u s a v o n s d é jà

   Deux cas de figure se présentent, qui ne posent pas exac­
tement les mêmes difficultés : soit ce second chien est un
jeune chiot, soit c’est déjà un adulte.


> Nous voulons acquérir un chiot
    Caria est une chienne rottweiler de 3 ans. Lorsque ses
maîtres ont décidé de prendre un deuxième chien, ils ne
s’attendaient pas à être confrontés à un problème d’agressivité.
Caria est une chienne très bien socialisée aux autres chiens,
elle fréquente régulièrement les clubs d’agility et a passé ses
tests d’évaluation avec succès.
   Un jour, ses maîtres sont rentrés à la maison, avec un second
chiot mâle de race bichon. Ce chiot bichon avait été choisi
dans une portée de cinq chiots parce qu’il semblait « vif et
dynamique ». Dès que le chiot est arrivé à la maison, à la grande
surprise de ses maîtres, Caria a foncé sur lui ; elle l’a ensuite
plaqué au sol en grognant dès qu’il s’est approché de sa gamelle.
Tout de suite après, ses maîtres les ont séparés et ont pris
rendez-vous pour un bilan comportemental.
   Pourquoi Caria a-t-elle présenté autant d’agressivité envers
ce petit chiot bichon ? Ce chiot était-il vraiment en danger ?
   D’une manière générale, il ne faut pas intervenir si le chien
adulte paraît se montrer « agressif » envers le chiot et, par
exemple, s’il émet des grognements quand ce dernier
approche de la gamelle - le plus souvent, le jeune chiot se
soumet d’ailleurs très rapidement. Il est important de bien
distinguer l’agressivité entre congénères et l’apprentissage des
règles sociales de type ordre d’accès à la nourriture ou
contrôle exercé par un individu adulte. Ce comportement qui
peut paraître agressif est en réalité un apprentissage exercé
par l’adulte sur un jeune.
   Dans le cas d’un apprentissage de l’ordre d’accès à l’ali­
mentation, on parle de « hiérarchisation alimentaire ». Le
chiot comprend qu’il doit attendre que les adultes aient ter­
miné leur repas pour accéder à la gamelle. Il s’agit donc de
la régulation d’un comportement moteur. Sachez que
lorsqu’un chiot montre une agitation quelque peu excessive,
sa mère n’hésite pas à y répondre par un comportement qui
peut nous sembler « agressif ». Certaines se jettent littérale­
ment sur leurs chiots trop agités pour les calmer, et les pla­
quent au sol ; d’autres vont même jusqu’à s’asseoir sur leur
progéniture, mais en se contrôlant...



                         Prenez modèle !
  Plutôt que de réprimander votre chien adulte, il faut prendre
  exemple sur son comportement « éducateur ». Votre objectif
  doit être d’installer, à votre manière, une structure dans la
  relation sociale qui va vous unir à ce nouvel arrivant. Cet
  effort à fournir sera le garant de la bonne intégration de votre
  chiot dans le groupe que vous formerez tous ensemble et,
  donc, de l’équilibre émotionnel de votre nouvel animal.


   Outre l’éducation active que vous allez instaurer en dictant
des interdits à votre chiot et en lui apprenant à se contrôler
- vous renforcerez aussi ses bons comportements par le biais
de récompenses -, il vous faudra mettre en place tous les
apprentissages passifs (voir « Comment réussir la socialisation
de son chien ? ») et le soumettre notamment à des milieux
variés pour optimiser ses capacités d’adaptation futures.
                      Le rituel des repas
  Voici les consignes que vous devez suivre dès le départ et que
  vous devez poursuivre par la suite :
    - Distribuer les repas au même endroit pour les deux
      chiens et après le vôtre.
    - Poser les gamelles, puis partir immédiatement.
    - Laisser les chiens se débrouiller.
    - Peser le jeune chien régulièrement et surveiller sa courbe
      de poids ; ne s’inquiéter que s’il perd du poids et consul­
      ter alors votre vétérinaire.

  Si vous décidez de distribuer le repas des chiens avant le vôtre
  pour des raisons pratiques, il est préférable de le décaler légè­
  rement dans le temps ou dans l’espace (une heure avant ou
  dans un autre lieu) ou de ne pas le distribuer alors qu’ils le
  réclament ou de leur faire réaliser une activité avant.



   Par la suite, votre chiot parviendra à la puberté et natu­
rellement une hiérarchie s’instaurera entre vos deux chiens.
Il est primordial de repérer et de ne pas perturber cette hié­
rarchie, au risque d’installer un trouble de la communication
entre les deux animaux. Vous devez absolument laisser les
rapports hiérarchiques s’installer entre vos chiens. En
revanche, afin de conserver la « direction des opérations » en
restant le chef du groupe, veillez à ne tolérer aucun conflit
entre eux en votre présence. Vous le manifesterez à vos deux
chiens désormais adultes soit en vous détournant ostensible­
ment d’eux et en quittant la pièce, soit en interrompant le
conflit dès son amorce et en mettant les animaux à l’écart.
   À partir de la puberté, vous devez penser globalement à
restreindre au maximum les privilèges de vos chiens (voir
aussi « Quelles sont les règles sociales à faire respecter par
son chien ? »). Qu’il s’agisse de l’initiative des contacts, de
l’occupation des meilleures places, de la gestion de l’espace
ou des prérogatives alimentaires, ces privilèges doivent
demeurer l’apanage du maître. Ce modèle simplificateur fonc­
tionne admirablement pour prévenir les problèmes d’agressi­
vité chez le chien. C’est pourquoi nous insistons sur son uti­
lisation comme mode d’emploi. Néanmoins, instaurer des
règles ne signifie pas faire régner une dictature de la peur et
affirmer son autorité ne veut pas dire se comporter comme
un despote.
    Les principes que nous exposons dans ce guide, basés sur
la non-compétition et associés à des méthodes d’apprentissage
positives qui utilisent la récompense, permettent de prévenir
les éventuels problèmes d’agressivité. La non-compétition
résulte en général d’une éducation basée sur des règles qui
évitent les conflits et qui ont un sens pour un chien. Cela
dit, pour peu que l’attachement et la relation soient de bonne
qualité, certains chiens peuvent parfaitement bien se compor­
ter, même si toutes ces règles ne sont pas respectées. Force
est de constater que la domestication du chien a débouché
sur une relation homme-animal unique en son genre, une
relation singulière où se mêlent l’affect, parfois l’empathie et
l’amitié, et la collaboration réciproque.


> Nous voulons acquérir un chien adulte
    Introduire un second chien adulte chez un couple qui a
l’habitude des chiens paraît d’une grande simplicité. Pourtant,
dès le premier jour, Stan, lévrier afghan de 2 ans, est accueilli
par un coup de dent de Paulia, berger belge qui est pourtant
d’ordinaire très sociable avec ses congénères. Alors pourquoi
ce coup de dent le premier jour de l’adoption de Stan ?
   Stan aime bien les canapés, ses anciens maîtres lui en lais­
saient le libre accès et, lorsqu’il est entré dans sa nouvelle
maison, il a élu domicile sur celui du salon. Paulia, elle, est
un chien bien éduqué qui ne monte jamais sur un canapé
sans autorisation. Voyant que ses maîtres ne disaient rien à
Stan, elle est intervenue directement pour corriger Stan et le
faire descendre. Si ses nouveaux maîtres avaient interdit le
canapé à Stan, Paulia n’aurait pas mordu.
    Bien souvent, lorsqu’on adopte un chien adulte, on éprouve
de la pitié à son égard parce qu’il a été abandonné par son
ancienne famille. Or les bonnes habitudes doivent se prendre
dès le premier jour et tous les rituels canins être mis en place
simultanément.
    Comment réagir s’il y a agression entre deux chiens
adultes ? Si vous criez pour l’arrêter, vous risquez, par vos
cris et votre colère, de renforcer la compétition entre vos ani­
maux. Ne pas tolérer de conflit, c’est savoir l’interrompre
d’une voix ferme dès qu’il débute. Si toutefois les chiens gro­
gnent et que vous êtes dépassé, mieux vaut encore partir,
laisser les chiens communiquer tout seuls et... ne pas craindre
le petit coup de dent. En effet, si vous avez peur, vos chiens
le sentiront et considéreront qu’il y a un danger. Et, pour
eux, le danger, ce sera l’autre chien !



           N o u s v o u d r i o n s a v o ir u n c h a t
                e n p lu s d e n o tr e c h ie n

>■ Comment introduire un chaton
   lorsqu’on possède déjà un chien ?
   Victoire, petite chatte de 7 semaines, est emmenée en
consultation par sa maîtresse, car elle vit cachée dans un pla­
card depuis cinq jours. Elle a peur du yorkshire de la maison,
qui la poursuit à chaque fois qu’elle tente de sortir du placard.
La chienne a été élevée avec des chats et ne présente aucune
agressivité envers Victoire. Elle est juste curieuse et désire
materner ce chaton.
    Est-ce que les interactions entre la petite chatte et la
chienne ne seraient pas aggravées par sa propriétaire ? En
effet, la maîtresse a peur dès que Victoire « crache » en pré­
sence de la chienne ; elle se met alors à crier. Ces cris consti­
tuent un signal pour le chaton qui les interprète comme un
danger. De même, la chienne considère que si sa propriétaire
crie, c’est parce que le chaton est dangereux.
    L’objectif de la consultation est de donner confiance à la
maîtresse et de la rassurer sur l’avenir du chaton. Il aurait été
plus simple qu’elle demande conseil avant l’adoption du cha­
ton ; la réussite de cette adoption dépendra du talent du vété­
rinaire comportementaliste face à la gestion de la peur de sa
cliente. En cas de conflit entre deux animaux, il est important
que le vétérinaire explique au propriétaire qui en a peur les
interprétations différentes qui en sont faites par nous, les
humains, et par eux, les carnivores domestiques. « Parler
chien » ou « parler chat », c’est avant tout les comprendre.



                    Comme chien et chat ?
  Un chien sait reconnaître un chaton comme un animal ayant
  des caractères juvéniles. S’il a été habitué aux chats, lorsqu’il
  était lui-même en période de socialisation, il a appris que les
  chats ne se chassaient pas, qu’ils ne faisaient pas partie des
  proies comestibles. Il a appris à les respecter. La curiosité face
  à un chaton va l’inciter à venir le sentir, le lécher parfois pour
  le materner.


   Quelqu’un qui s’interpose entre deux animaux modifie
leurs comportements parce qu’il introduit des émotions néga-
lives. La peur que ressent un être humain est immédiatement
perceptible par le chien adulte qui connaît bien les réactions
de son maître. Une peur ne se cache pas, le chien la devine
même si son maître ne parle pas ; il est capable de percevoir
la tension du corps de son propriétaire, quand il ne s’agit
pas de la tension sur la laisse.
    Pour prouver à sa maîtresse que la situation entre Victoire
et son yorkshire allait s’améliorer, il a été demandé à une
autre personne de la famille de s’occuper du couple chien-
chaton. Cette personne a été informée et a accepté cette res­
ponsabilité. Les relations se sont améliorées immédiatement
et, dès le lendemain, le chaton dormait avec la chienne dans
le même panier.
    L’idéal, lorsqu’on acquiert un second animal d’une autre
espèce que le premier, est que l’animal des lieux soit socialisé
à l’espèce qui va investir le nouveau domaine. Cela aide à
habituer les deux animaux l’un à l’autre et facilite leur coha­
bitation. En d’autres termes, un chien qui a eu l’habitude des
chats dans son passé acceptera plus facilement un nouvel arri­
vant chat. Un chien qui n’en aurait pas fait l’expérience pré­
sentera sans doute plus de difficultés pour s’habituer. Cepen­
dant, en « se rendant compte » que l’autre est un individu
juvénile et, donc, immature, son agressivité devrait être logi­
quement et naturellement inhibée.
    Le chaton, s’il est lui-même né dans une famille avec un
chien, s’acclimatera sans problème à une nouvelle famille qui
comprend un chien adulte. Si ce n’est pas le cas, il s’accli­
matera d’autant plus vite qu’il est plus jeune au moment de
son acquisition. Avant 7 semaines, la socialisation aux espèces
étrangères chez le chaton est optimale. Toutefois, s’il n’est
arrivé qu’à 2 mois parce qu’il est resté, pour des raisons édu­
catives notamment, avec sa mère dans sa famille d’origine, il
finira quand même par s’habituer. Cela demandera simple­
ment un peu plus de temps.
>- L’adoption d’un chat adulte est-elle possible
   lorsqu’on possède déjà un chien ?
   Comme dans le cas du chaton acquis après 2 mois, c’est-
à-dire après la période sensible où la socialisation est opti­
male, le chat adulte finira par s’habituer. Il faut signaler cepen­
dant que les comportements seront plus rigides, notamment
vis-à-vis de l’espèce inconnue et, donc, que l’habituation
risque d’être plus longue, plus difficile et, in fine, moins
parfaite.



                     Favoriser l’habituation
  Si le chat adulte n’a jamais côtoyé de chien auparavant, plu­
  sieurs paramètres peuvent toutefois concourir pour favoriser
  cette habituation :
    - L’habituation se fait dans un espace restreint, mais où il
       existe une « issue » pour le chat - un lieu d’isolement
       comme un refuge en hauteur par exemple.
    - Le propriétaire évite de s’interposer, de peur cela se passe
       mal, en séparant les animaux. Il faut que ceux-ci puissent
       « se rendre compte » mutuellement de l’innocuité de la
       situation, sans stress supplémentaire.
    - Le chien présente un comportement calme, ce qui le rend
       moins anxiogène pour le chat qu’un chien agité.


   Il faut savoir que le chat est un animal inféodé à son
domaine de vie, c’est-à-dire que son équilibre émotionnel
repose sur l’organisation de son espace. En effet, tout chat
divise son lieu de vie en champs virtuels dévolus à des acti­
vités distinctes : jeux, élimination, alimentation, etc. Entre ces
vspaces, il emprunte des trajets identiques le long desquels
ü se frotte et dépose des phéromones qui ont une fonction
apaisante - il balise son domaine vital. Ces odeurs seront à
nouveau perçues à chacun de ses déplacements.



               Aidez-vous des phérom ones !
  Pour un chat sur le point d’investir un lieu déjà occupé par
  un chien, il peut être utile de brancher avant son arrivée un
  diffuseur de phéromones de familiarisation (disponibles chez
  votre vétérinaire) qui favorisera son apaisement dans son
  nouveau cadre. Ces phéromones seront de même nature que
  celles que le chat dépose sur des objets. On facilitera ainsi sa
  cohabitation avec les différents éléments de son nouveau
  milieu, y compris avec le chien qui est perçu comme tel. Il est
  également possible de frictionner les flancs du chien avec des
  phéromones d’allomarquage (également disponibles chez
  votre vétérinaire) qui seront de même nature que celle que le
  chat dépose sur les êtres vivants en s’y frottant en signe de
  familiarité.


   N’oubliez pas qu’un chat parvient toujours avec un mini­
mum de signaux à tenir un chien même imposant en respect.
Il se déplace alors lentement et ostensiblement devant le
regard attentif du chien immobile. Sa nature légendaire et fleg­
matique de « seigneur félin » peut être rapidement observée
en présence de tout nouveau chien qui investit le milieu de
vie du chat après quelques jours d’adaptation et à condition
que les maîtres n’interviennent pas.
       C o m m e n t p r é p a r e r l ’a r r iv é e d e b é b é
            q u a n d o n p o s s è d e u n c h ie n ?

   Il s’agit d’un sujet très fréquemment abordé en consultation.
Parce que le principe de précaution prévaut dans le type de
prévention que nous préconisons dans ce livre, commençons
par rappeler qu’avant d’être un animal de compagnie, un chien
est d’abord un carnivore prédateur, muni de griffes et de
dents. C’est pourquoi sa socialisation à l’espèce humaine élar­
gie à l’enfant, qui n’est pas génétique mais découle d’un
apprentissage effectué durant une période clé - la période sen­
sible -, constitue une condition indispensable à sa bonne inté­
gration dans une famille avec enfants. Le point d’orgue en
sera le bénéfice que cet enrichissement affectif réciproque
apportera à toute la famille.
   Insistons bien sur un point : un bébé, qui se déplace à quatre
pattes, ne sera pas perçu « automatiquement » comme un
humain par votre chien. Il est donc absolument nécessaire qu’il
soit socialisé au préalable à différents « types » d’humains de
sexe et d’âge variés, y compris aux enfants, filles ou garçons,
qu’ils aient quelques mois ou quelques années. Par ailleurs,
comme les enfants sont plus agités et ne se comportent pas
comme des adultes, il est fortement conseillé que la tolérance
du chien aux enfants ait été développée avant l’âge de 4 mois.
Une habituation plus tardive serait plus longue et difficile.


> Un préalable indispensable :
   la visite chez le vétérinaire
   La présence d’un chien nécessite souvent d’anticiper l’arri­
vée de l’enfant en consultant un vétérinaire, de préférence
comportementaliste ou compétent en comportement. Une fois
que l’arrivée du bébé devient imminente, il est absolument
nécessaire de faire vérifier par votre vétérinaire la « non-
dangerosité » de votre chien :
 • Le vétérinaire évaluera notamment les facteurs de risque en
réalisant un examen clinique minutieux et approfondi - afin
d’éliminer une altération sensorielle (vue, ouïe) ou une dou­
leur chronique - et en tenant compte du gabarit du chien.
 • Un examen comportemental complémentaire permettra de
juger, en outre, de sa socialisation aux enfants, de sa stabilité
émotionnelle, de sa position hiérarchique dans la famille et du
degré d’attention qui lui est accordé. En effet, malgré l’inhibi­
tion naturelle des animaux adultes envers des individus imma­
tures - c’est ainsi que sont perçus les enfants en bas âge -, un
chien qui posséderait une position floue dans le groupe familial
et qui pourrait donc présenter une anxiété liée à une communi­
cation ambivalente est toujours susceptible de commettre des
agressions. Dans ce cas, une prévention adaptée, réalisée par
des conseils et un traitement appropriés, devra être instaurée
par le vétérinaire.


> Après la naissance
   Une fois que votre bébé est né, il est inutile de le présenter
à votre chien ou de déballer devant lui l’ensemble de son
trousseau. Non seulement cela n’a aucune signification étho-
logique pour votre animal et ne signifie rien de particulier
pour lui, mais ce dernier n’en a pas besoin pour capter les
nouvelles odeurs liées à la présence de l’enfant !
   Pour le reste, il est essentiel que vous assuriez à votre ani­
mal le même rythme de vie que celui qu’il avait avant et,
notamment, que vous ne l’excluiez pas des activités du groupe
quand bébé est présent pour ne l’y faire participer que lorsqu’il
dort. Cela dit, il est fondamental que le chien possède une
place précise qui lui soit attribuée, tant au sens propre - un
lieu de couchage - qu’au sens figuré - une position hiérar­
chique basse, fondée sur une communication claire et cohé­
rente à son égard.

    -Cl À retenir
    • Les enfants en bas âge (moins de 3 ans) ne décodent pas
    les signaux de menace des chiens tels que les grognements
    ou les fuites.
    • Les enfants un peu plus âgés (entre 4 et 8 ans) ne regar­
    dent souvent que la tête du chien et passent donc à côté de
    la posture globale de l’animal qui fournit en elle-même un
    grand nombre d’informations sur son état émotionnel. En
    outre, ils confondent souvent les expressions amicales avec
    les expressions de la peur.

    Il est important d’informer les enfants sur la prudence
    qu’ils doivent observer vis-à-vis des chiens en général,
    même les plus dociles. Le plus simple est sans doute de
    leur expliquer qu’il faut, avant tout contact, toujours
    demander aux adultes présents la permission de caresser
    l’animal.


>• Les précautions à prendre
   au fu r et à mesure que votre enfant grandit
   Chronologiquement parlant, voici les consignes à respecter
en fonction de la tranche d’âge de votre enfant :
 • Entre 0 et 6 mois : l’enfant ne se déplace pas encore ; les
risques sont donc limités. Il n’y a pas de consigne particulière.
 • Entre 6 et 18 mois : l’enfant se déplace à quatre pattes, roule
en trotteur, puis commence à marcher. À cet âge, il est peu
sensible aux interdits et difficilement contrôlable par ses
parents. Il est donc impératif de le surveiller et de rendre
inaccessibles les zones de repos du chien pour que ce dernier
ne se sente pas agressé. Un coup de trotteur mal à propos
est toujours susceptible de déclencher une agression par
irritation.
  • Entre 18 mois et 3 ans : l’enfant teste son entourage et trans­
gresse l’interdit. Il recherche spontanément et activement le
contact avec les animaux - sauf lorsqu’il a eu une expérience
négative avec un chien. Ce contact, il va le chercher sans être
encore en mesure de percevoir les signaux de menace qui pré­
viennent une agression. Une vigilance importante s’impose
donc et elle sera d’autant plus nécessaire que le chien a un
statut hiérarchique ambivalent - c’est le cas, par exemple,
d’un chien à qui son propriétaire « obéit » systématiquement
sauf lorsqu’il lui réclame de la nourriture, parce qu’il le juge
trop gros. Les agressions dans un tel contexte sont davantage
prévisibles, et le danger, par conséquent, plus important. Il est
impératif de ne jamais laisser un enfant de cet âge seul avec
l’animal.
  • Au-delà de 3 ans : l’enfant commence à percevoir les
signaux d’agressivité que le chien manifeste - babines retrous­
sées, grognements, etc. ; il comprend et obéit mieux même s’il
ne doit toujours pas être laissé seul avec l’animal.

    On estime que le danger lié à l’âge de l’enfant et, donc,
à son pouvoir de compréhension persiste jusqu’à l’âge de
6-7 ans. Cela ne signifie en aucun cas qu’au-delà il devient
nul. Même s’il s’amenuise, d’autres critères peuvent entrer en
ligne de compte. Par exemple, quand votre enfant aura bien
grandi, votre chien percevra l’approche de la puberté et la
maturation sociale que l’adolescence implique par le biais des
phéromones. Il sera impératif à ce moment-là qu’il ait déjà
une position subalterne afin qu’il ne se mette pas en compé­
tition hiérarchique avec votre adolescent...
        C o m m e n t éd uq uer
             son chien ?

   Une fois votre chien choisi, quelles sont les règles que vous
devez appliquer pour que ce nouveau venu s’intégre au mieux
dans votre famille ? Comment l’habituer à son nouvel envi­
ronnement ? Comment réussir sa socialisation ? Quels rituels
mettre en place ? Et quelles mesures prendre, dès les premiers
jours, pour prévenir tout risque d’agression ?
      C om m ent com m uniquer
          avec son chien ?

                   E x is t e - t - il d e s r è g le s
              d e c o m m u n ic a t io n c a n in e ?

    Ce dont il faut prendre conscience avant même d’acquérir
un chien, c’est qu’un chien est, en premier lieu, un être vivant
cl qu’en tant qu’être vivant, il possède des spécificités propres
a son espèce, notamment un mode de vie - c’est un animal
social qui vit en meute - et un répertoire comportemental
qui le caractérise - il organise sa vie de groupe à travers des
règles qui contribuent à la stabilité de ce groupe. Partant de
là, il est indispensable d’adapter votre registre au sien. En
d’autres termes, il faut « parler chien » à votre chien.
    Connaître et comprendre le répertoire de communication
du chien facilite toujours les relations et, de facto, participe
a son bien-être. En effet, dans ce cas, le chien se sent « com­
pris », ce qui évite qu’un « terrain » anxieux ne s’installe chez
I animal. Si nous insistons autant sur ce point, c’est parce que
nous avons constaté dans notre pratique que le flou relation­
nel entre un chien et son maître était très fréquent. Or non
seulement ce flou est source de mal-être pour l’animal, mais
I anxiété inhérente à ces relations ambivalentes est susceptible
de produire de l’agressivité.
                  S a v o n s -n o u s v r a im e n t
                      « p a r le r c h i e n » ?

   Peut-on vraiment parler de « langage canin » ? Et comment
comprendre le langage des chiens ?
   En éthologie, on apprend à observer le comportement des
chiens et à étudier leur mode de communication. Ces ani­
maux avaient leur propre langage avant de nous rencontrer.
C’est ensuite, par la domestication, qu’ils ont appris à coha­
biter avec l’homme et à s’adapter à son mode de vie.
   La connaissance du mode de communication des chiens
nous aide à mieux les comprendre. Aussi, si vous souhaitez
acquérir un chien, serait-il judicieux que vous vous informiez
sur les différents langages qu’il possède afin de mieux le com­
prendre et aussi d’en être mieux compris. Tous les mots que
vous utiliserez les premiers jours, sachez bien que votre chien
ne les comprendra pas !


>• Quelle est la place du toucher chez un chien ?
   Le langage du toucher, ou langage tactile, est l’un des pre­
miers modes de communication entre un chiot et sa mère,
même in utero. Un chiot naît sourd et aveugle et il sera attiré
par tout ce qui est chaud et douillet. Pendant les mois qui sui­
vent sa naissance, le toucher va prendre une très grande place
dans sa vie. Lorsque votre chiot arrivera à la maison pour la
première fois et que vous lui mettrez la tête dans votre cou, il
sentira votre chaleur et, à votre contact, trouvera un apaisement.

 • Un chiot qui arrive dans un nouvel environnement a besoin d’être
rassuré par le contact d’un adulte : en clinique vétérinaire, nous pra­
tiquons cet échange dès qu’un chiot arrive pour une hospitalisa-
lion ; nous ne commençons jamais par des soins douloureux. Les
assistantes vétérinaires rassurent le chiot en le mettant dans leur
cou avant de le poser sur la table de soins. Le langage tactile chez
le chiot est un des langages les plus importants pour l’apaisement.
 • Le toucher n’a pas la même signification en fonction des
zones : pincez la queue d’un chiot et il va s’asseoir ; appuyez-
lui sur la nuque et il va se mettre sur le dos ; massez-lui les
yeux et il va se calmer.
 • Le toucher n’a pas les mêmes effets en fonction de l’âge du
chien : par exemple, si vous prenez un chiot par la peau du cou
à 6 mois, il va avoir très peur et mal réagir, surtout si vous le
secouez en même temps, il peut ressentir une immense
détresse, alors que, à 1 mois, il s’immobilisera sans crainte.



               Conseils pour les premiers jours
  Un maître doit connaître les bases du langage tactile du chiot
  s’il veut éviter de commettre des erreurs qui pourraient
  conduire à de l’agressivité plus tard. Voici les conseils de base
  pour les premiers jours qui suivent l’adoption :
     - Prenez votre chiot, portez-le près de votre cou et caressez-le
       le plus souvent possible pour le calmer.
     - Ne l’attrapez jamais par la peau du cou si vous constatez
       que cela l’inquiète ou qu’il couine.
     - Mettez-le souvent sur le dos pour lui masser le ventre, le
       cou et le pourtour des lèvres et des yeux.
     - Massez-lui le ventre, le pourtour de l’ombilic, lorsqu’il est
       sur le dos, jusqu’à ce qu’il se détende totalement. Faites-
       le plusieurs fois par jour, comme si vous étiez sa mère
       chienne.
     - Massez-lui le bout des pattes et les ergots afin qu’il s’habi­
       tue à être manipulé dans cette zone ; devenu adulte, il se
       laissera ainsi couper les ongles.
    Pour bien vous faire comprendre l’importance du toucher,
voici l’histoire de Gaston, un jack russel de 3 mois et demi que
sa maîtresse nous amène pour un bilan comportemental. Dans
la salle de consultation, le chiot déambule sans s’arrêter et bâille
souvent. Une fois sur la table, il est impossible de le bloquer
sans qu’il mordille les mains et s’agite en grognant. Sa proprié­
taire est persuadée d’être tombée sur un chien « dominant » et
« hyperactif». Les assistantes de la clinique sont très inquiètes
et pessimistes compte tenu des risques de morsure sur sa maî­
tresse qui est une septuagénaire de faible corpulence.
    Après l’examen physique du chiot, les réponses aux questions
que nous posons nous apprennent que Gaston dort seul dans
la cuisine depuis son adoption à l’âge de 7 semaines. Il gémit
et pleure toutes les nuits. Sa maîtresse nous explique qu’elle « ne
veut pas lui donner de mauvaises habitudes » et qu’elle veut qu’il
dorme seul « pour devenir un chien adulte courageux ».
    Nous comprenons que Gaston est en détresse affective et
qu’il a besoin d’un attachement plus sécurisant pour se déve­
lopper. Nous demandons à Madame de le faire dormir au pied
de son lit par terre, dans un panier, et de le manipuler le plus
souvent possible en lui massant le pourtour des lèvres, des
yeux, le poitrail, les pattes. Il ne faut le corriger en lui fermant
la gueule que lorsqu’il mordille les mains et il suffit pour cela
de lui appuyer sur les babines en regard de ses petits crocs
pointus afin qu’il s’y pique ! La propriétaire de Gaston accepte
de changer ses habitudes et de suivre nos conseils.
    Nous revoyons Gaston huit jours plus tard. Sa maîtresse
le trouve beaucoup mieux, il ne pleure plus la nuit et dort
bien. En consultation, nous arrivons à le manipuler sans
aucun grognement de sa part. La transformation du chiot est
impressionnante.
    Le contact physique et la communication tactile sont essen­
tiels. Ils permettent d’obtenir un apaisement qui agit sur la
qualité du sommeil de l’animal. Si le chiot dort mieux, s’il
est apaisé, il devient plus calme et moins agressif. La pro­
priétaire de Gaston comprend que si elle avait sanctionné son
chiot de plus en plus durement et si elle avait continué à le
laisser dormir tout seul la nuit, son état se serait aggravé.



                  Toucher, manipuler, masser
    - Un chiot se trouve apaisé par le massage du pourtour des
      babines : à cet endroit, il existe en effet des fibres ner­
      veuses qui appartiennent au réseau sérotoninergique.
      L’action de ces fibres est bien connue au cours des tétées
      des nouveau-nés. Lorsque ces fibres sont stimulées, le
      chien se calme rapidement. Un chiot qui ne reçoit aucun
      contact est en général un chiot agité !
    - Un chiot s’habitue facilement à la manipulation de toutes les
      parties de son corps : lorsqu’un chien adulte est amené chez
      un vétérinaire ou un toiletteur pour une coupe de griffes et
      qu’il n’a jamais été « touché » dans ces zones-là, il risque de
      contester en s’agitant, en grognant ou même en mordant !
      Plus un chiot est massé, jusqu’au bout de chaque doigt, plus
      il est tolérant et fait facilement confiance à ses soigneurs. Si
      vous désirez que votre chiot se laisse également facilement
      examiner les oreilles, soulevez régulièrement celles-ci afin
      d’en masser le conduit auditif externe. Son vétérinaire sera
      ravi de ne pas se faire mordre, le jour où le chien lui sera
      amené en consultation pour une otite !
    - Prendre un chiot par la peau du cou : il est préférable de ne
      pas déplacer un chiot en le prenant par la peau du cou
      lorsque vous n’en avez pas l’habitude - certains éleveurs,
      eux, savent très bien comment s’y prendre... Certains chiots
      n’apprécient pas du tout cette manière de procéder ! Il ne
      faut jamais corriger un chiot en le secouant par la peau du
      cou, car on ne peut pas évaluer le niveau de stress que cela
      va induire chez lui. Si le chiot crie au moment où vous le
      tirez par la peau du cou, il faut arrêter immédiatement !
- Quelles sont les zones importantes du corps ? La maman chien
  sait manipuler certaines régions du corps de son chiot afin
  d’obtenir des réponses précises : si elle pince la base de sa
  queue, il va s’asseoir ; si elle le pousse sous le ventre au
  niveau de l’ombilic, il va se lever ; si elle appuie au niveau
  du garrot, il va se coucher, etc. Et si elle lui lèche les yeux et
  les babines, il va s’immobiliser et la laisser faire !




       M a s se z -lu i le p o u rto u r d e s ye u x e t d e s b a b in e s , le ve n tre .
       M a s se z -lu i les p a tte s ju s q u ’au b o u t d e s co u s s in e ts .
       P ra tiq u e z c e s m a s s a g e s p lu s ie u rs fo is p a r jo u r,
       ce la a m é lio re la to lé ra n c e au c o n ta c t,
       d o n c é vite le s a g re s s io n s p a r irrita tio n .




                          É vite z d e le p re n d re p a r la p e a u d u c o u s ’il co u in e .
                          S ’il ne d it rien, ce la ne p o se p a s d e p ro b lè m e .




                                  Le la n g a g e ta c tile
>- Un chien communique aussi avec l’odorat
    Un chiot sait reconnaître l’odeur de sa mère - et, plus
lard, celle de son maître. La mère émet entre ses mamelles
des phéromones d’apaisement qui ont un effet relaxant sur
son petit.
    Outre les phéromones d’apaisement, il existe également
chez le chiot des phéromones d’alarme sécrétées au niveau
des coussinets plantaires et des glandes anales. Par exemple,
un chien stressé chez un vétérinaire préviendra involontai­
rement les « patients » - ses congénères - par l’émission de
sécrétions anales contenant des phéromones d’alarme. De
même, si nous sommes stressés, nous émettons des phéro­
mones que notre chiot pourrait percevoir et nous modifions
notre posture, ce qui l’inquiétera à son tour, mais peut-être
pas pour les mêmes raisons. Par exemple, si nous avons
très peur que le feu d’artifice le stresse, notre chien com­
prendra que c’est le feu d’artifice qui est dangereux puisque
nous avons peur ; il ne sait pas que nous avons peur pour
lui, et non peur du feu d’artifice.
    La communication chimique tient une place importante
dans la vie de nos chiens. Un chien a besoin de sortir à
l’extérieur de sa maison afin d’explorer les odeurs et les
phéromones des autres. Ce comportement exploratoire
évite l’ennui.
    Nos chiens repèrent aussi le statut hormonal de chaque
individu. Lorsqu’il arrive dans une famille, il sait que la
femelle c’est Madame et que le mâle c’est Monsieur ; il sait
que les enfants de la maison sont des enfants comme lui, il
est un chiot. Pour ces raisons, nous ne pouvons confier l’édu­
cation de nos chiots à nos enfants. Il faut les associer à l’orga­
nisation des apprentissages, mais éviter de leur confier l’auto­
rité que le chiot n’accepterait pas facilement.
                       En votre absence
  Dès que votre chiot a reporté son attachement sur vous, il est
  préférable de lui laisser un de vos vêtements quand vous par­
  tez afin qu’il puisse le sentir et y trouver un apaisement. Si
  vous le pouvez, laissez-le accéder à votre chambre pendant
  votre absence et surtout ne l’enfermez pas dans la cuisine s’il
  n’a pas l’habitude d’y rester. Il vaut mieux qu’il ait le plus de
  liberté possible afin de pouvoir aller vers la pièce qui possède
  le plus de phéromones ou d’odeurs et qui, de facto, l’apaisera
  le plus. À noter : il existe chez les vétérinaires des phéro­
  mones d’apaisement maternelles pour chien, sous forme de
  diffuseur ou de collier, qui facilitent l’adoption du chiot par
  un être humain.



    Madame amène en consultation son chiot yorkshire Jimmy,
un mâle âgé de 5 mois. Ce yorkshire est un chien de grande
taille pour sa race ; il pèse déjà 4 kilos à 5 mois. Madame
vient parce que ses filles ont de plus en plus peur du chiot.
Il les mord, et elle-même ne parvient plus à le corriger.
    Dans la salle d’examen, Jimmy se montre très agité. Il pré­
sente un comportement exploratoire ininterrompu, mais il ne
mordille pas les objets que nous avons volontairement laissés
au sol. Lorsque nous essayons de le prendre, il se débat pour
s’échapper et déambuler de nouveau. Madame est satisfaite qu’il
adopte ce comportement devant nous et nous dit qu’il est pareil
à la maison. Lorsqu’elle essaie de le faire asseoir, il mord.
    Pourquoi ce chien mord-il déjà à 5 mois ? Comment cette
agitation permanente peut-elle être expliquée ? Ce chien est-
il hyperactif ?
    Dès le début de l’entretien, nous apprenons que Jimmy a été
acheté pour les 8 ans d’une des filles, Laura, qui désirait un
chien. La mère n’a jamais possédé de chien et ne souhaite pas
s’investir dans l’éducation du chiot ; elle pense que sa fille de
8 ans doit s’occuper seule de son chien. Madame ne veut pas
non plus le prendre sur ses genoux et le repousse pour qu’il
aille vers Laura. Cette dernière est une enfant raisonnable et
calme, mais indépendante et peu affectueuse, aux dires de sa
mère. En revanche, elle semble avoir le sens des responsabilités.
    Pourquoi Laura ne parvient-elle pas à éduquer ce chiot ?
    Nous sommes étonnés par le qualificatif de « peu affec­
tueuse » utilisé par la mère et nous lui demandons si Laura
a des contacts physiques avec le chiot, si elle le brosse, si
elle le caresse. En réalité, Laura ne s’occupe de Jimmy que
pour assurer ses besoins de base : le nourrir, le sortir et aider
à nettoyer ses déjections. D’après sa mère, Laura essaie d’être
autoritaire et de le corriger lorsque cela est nécessaire.
    Nous comprenons vite qu’il n’y a aucune communication
tactile avec ce chiot. Le chiot est en carence affective et les
contacts avec l’être d’attachement lui manquent. Nous deman­
dons alors à Madame de sortir de la salle pour tester le degré
d’attachement du chiot à sa propriétaire. Madame sort de la
pièce mais laisse son sac, ainsi que son manteau qui déborde
de la chaise et repose sur le sol. Une fois sa maîtresse sortie,
Jimmy court se coucher sur le manteau de sa maîtresse, à
côté du sac et ne bouge plus. Ce qui est étrange, c’est qu’il
arrête immédiatement de déambuler et cherche un apaisement
sur les vêtements de Madame.
    Nous faisons revenir Madame et observons le comporte­
ment de retrouvailles : Jimmy bouge la queue, saute en l’air
en même temps que Madame le repousse, agacée. Jimmy
reprend alors ses déambulations en tous sens. Si Jimmy sem­
blait heureux de la voir, sa maîtresse paraît plutôt énervée
par son agitation.
    Nous proposons alors à notre cliente de laisser à Jimmy
des vieux vêtements portés par elle dans son panier. Nous
lui demandons si elle accepte de le brosser avec une brosse
douce, matin et soir, pendant 10 minutes et surtout de ne
pas le punir. Nous lui expliquons que le chiot sait que Laura
est une enfant et qu’il ne peut absolument pas se rassurer
auprès d’elle. C’est pourquoi il faudrait ne pas le repousser
pour qu’il aille vers Laura lorsqu’il s’approche d’elle. Nous
lui proposons de la revoir dans une semaine après ces petits
changements.
   Une semaine plus tard, Madame arrive avec Jimmy dans
ses bras et nous explique qu’elle a remarqué un grand chan­
gement et a pris la décision de s’occuper personnellement du
chiot.
   Que s’est-il passé ?
   Jimmy a réussi a trouvé un apaisement, à la fois chimique
et tactile. Ce chiot devenait anxieux parce qu’il n’avait pas
la possibilité de s’apaiser. Sa propriétaire a compris que le
chiot savait reconnaître, grâce à ses capacités olfactives, les
adultes des enfants et qu’il était nécessaire pour lui de se trou­
ver au contact de Madame pour se développer dans le calme.
Madame représente pour lui un être d’attachement adulte, de
sexe féminin. Il ne peut pas se rassurer auprès d’une enfant
de 8 ans qui est également un être immature, de surcroît
lorsque cette personne n’a que très peu de contacts physiques
avec le chiot.



                 Un enfant reste un enfant !
  Les phéromones, ces substances chimiques qui induisent des
  variations émotionnelles et sont produites par les êtres
  vivants, sont perceptibles par le chiot dès son adoption : il
  faut en tenir compte. D’une façon générale, un enfant ne peut
  remplacer un adulte dans l’éducation d’un chiot pour créer un
  attachement sécure.
>• Savez-vous que le ton de votre voix
   possède également son importance ?
    L’intonation de votre voix aura un impact sur le compor­
tement de votre chien. Il semble, par exemple, que des sons
aigus l’inciteraient davantage à partir et des sons graves, avec
une intonation qui baisse, à revenir vers ces sons. Ainsi, dire
à son chien : « Viens ici » sur un ton qui baisse aurait plus
d’effet qu’un : « Viens ici » avec un ton qui monte. Attention,
cependant lorsque vous appelez votre chien, il ne faut pas
avoir l’air menaçant, mais plutôt jovial pour lui donner envie
de venir. Et il ne faut pas hésiter à associer une gestuelle
incitatrice - par exemple, s’accroupir en tapotant sa cuisse.
    Le choix du nom du chien est également important. Si
vous n’êtes pas fixé, choisissez plutôt un nom dont la tonalité
baisse. Choisissez également un nom court avec au maximum
deux syllabes.
    Pour avoir une bonne communication avec son chien, il
faut éviter de crier, communiquer sur un registre positif et
le féliciter très souvent en disant, par exemple : « Bon chien »
chaque fois qu’il vous obéit. Si vous remarquez que vous uti­
lisez en permanence un ton répressif, il vaut mieux demander
conseil à un vétérinaire ou à un éducateur parce qu’un chien
ne peut communiquer qu’avec de l’amour et de la confiance.
Les tons menaçants risquent de le rendre anxieux.
    De même, si vous croisez un chien qui vous semble agressif,
plutôt que de dire à votre chien « attention, viens ici », il vaut
mieux changer de trottoir en détournant l’attention de votre ani­
mal afin qu’il ne remarque pas l’agressivité du chien en face.

    -A À retenir
    • Un chien est très sensible à l’intonation, il faut y penser.
    Si vous êtes en colère, il le saura.
    • Le ton de la colère peut être interprété par votre chien
    comme le signe d’une compétition hiérarchique : on se met
    parfois en colère lorsque l’on n’est pas sûr d’être écouté.
    Aussi une prévention majeure de l’agressivité chez le chien
    passe-t-elle toujours par une intégration réussie, c’est-à-
    dire par une position claire de domination du chien au
    sein du groupe auquel il appartient.
    • Dominer ne veut pas dire employer une éducation dras­
    tique avec des méthodes coercitives, mais, au contraire,
    user d’une autorité naturelle - savoir adapter sa gestuelle,
    la tonalité de sa voix et les associer correctement aux
    ordres désirés, tout en maintenant le chien dans une posi­
    tion hiérarchique basse. Bien que la récompense soit un
    très bon outil d’éducation, il faut pouvoir également édic­
    ter des interdits à son animal.

    Madame vient en consultation avec Polka, un doberman
femelle de 12 mois, parce que celle-ci urine sous elle chaque
fois que sa propriétaire l’appelle en la regardant. Madame a
déjà eu des chiens et n’a jamais eu ce problème. Polka a été
adoptée à la SPA qui l’a récupérée suite à des mauvais trai­
tements à l’âge de 6 mois. Madame semble prodiguer de bons
soins à sa chienne et ne la punit jamais. Elle sait que la
chienne a vécu des moments difficiles et que de la patience
est nécessaire.
    Pourquoi Polka urine-t-elle toujours sous elle après six
mois d’adoption ?
    Après trente minutes de consultation, nous remarquons
que sa maîtresse possède une voix à la tonalité grave et auto­
ritaire ; lorsqu’elle appelle la chienne, elle le fait sur un ton
monocorde qui n’a rien d’amical ! Nous savons qu’il est
impossible de changer la voix de cette dame ; nous deman­
dons à celle-ci de sortir de la pièce afin d’observer seules
Polka. Nous faisons alors entrer l’assistante de la clinique qui
a la voix la plus douce et nous observons le comportement
de l’animal. L’assistante appelle Polka ; sa voix douce et calme
rassure la chienne, qui vient au contact et accepte même de
monter sur la table de consultation sans uriner. Précisons
qu’avec sa maîtresse il avait été impossible de l’y faire monter
sans qu’elle urine.
    Nous décidons de filmer la chienne et ensuite de montrer
la séquence à sa propriétaire afin qu’elle nous donne son avis.
En voyant cette séquence, Madame comprend toute seule qu’il
y a une différence entre son approche et celle de notre assis­
tante. Elle décide donc de changer sa voix lorsqu’elle s’adres­
sera à Polka.
   La semaine qui a suivi, la propriétaire nous a téléphoné
pour nous remercier parce que Polka n’urinait plus à chaque
fois qu’elle l’appelait. Cette histoire montre que la tonalité de
la voix a bel et bien un effet puissant sur un chien sensible.
Et aussi qu’il ne faut pas juger un maître sans avoir fait un
bilan comportemental complet. On aurait pu croire que cette
nouvelle maîtresse était toujours trop dure avec cette chienne.
Ce n’était ni le cas ni le problème.


>• Quelle est la place du langage visuel
   chez un chien ?
    Un chiot naît aveugle et sourd, et sa vue ne commence à
le guider que vers l’âge 2 ou 3 semaines. Lorsqu’il a 2 mois,
il se dirige aisément et ne se cogne pas, il reconnaît les per­
sonnes autour de lui ainsi que ses congénères.
    Chez un chien adulte, le champ visuel est de 250 à 280°,
ce qui lui permet de bien voir sur les côtés. L’aptitude à voir
en relief est moins bonne que chez l’homme et chez le chat.
Un chien distingue mal le contour des objets immobiles, mais
beaucoup mieux leur contour si ceux-ci sont en mouvement.
11 voit mieux la nuit qu’un être humain. Il est capable de
distinguer deux à trois couleurs environ - les mieux perçues
sont le bleu et le jaune.
   Les signaux visuels se fondent sur des postures corporelles,
sur des mimiques faciales et sur des mouvements. Un chiot
est capable de reconnaître des signes de menace comme les
babines retroussées de sa mère. Il est important qu’il associe
des images à des situations. Par exemple, si un chien adulte,
face à un chiot, hérisse le poil, relève les babines et en même
temps aboie, cela permet au chiot de comprendre qu’il doit
se soumettre et ne pas s’approcher. Le langage visuel chez
un chiot est presque toujours associé à d’autres types de com­
munication - vocalises, odeurs, toucher.



                           Faites front !
  Chez les chiens, le dominant essaie de paraître plus volumi­
  neux : posture élevée, tête et queue portées haut, oreilles
  dressées. Pour un chiot, plus les humains sont volumineux et
  plus il sera impressionné ! Lorsqu’on veut se faire obéir d’un
  chiot ou d’un chien adulte, il est possible de se rassembler à
  deux ou trois, épaule contre épaule, face à lui, en le regardant.
  Ce type de coalition physique permet de faire obtempérer
  plus facilement l’animal. À condition de s’assurer que l’accès
  vers l’endroit où l’on souhaite envoyer l’animal est bien libre !


   Monsieur vit seul avec Vasco, son shih-tzu de 7 ans. Il nous
est adressé par un confrère parce qu’il vient de mordre gra­
vement et subitement son maître. Ce chien n’avait jamais posé
de problème auparavant.
   Lors de notre premier entretien, nous apprenons que Vasco
est un chien adopté suite à un abandon. Son ancien maître
le battait avec une canne. Son adoption s’est bien passée, il
s’est parfaitement adapté à Monsieur qui a déjà eu des chiens
bien éduqués. À la fin de notre bilan comportemental, nous
concluons à un état d’anxiété intermittente avec agressivité,
mais nous n’arrivons pas à classer cette pathologie dans une
nosographie précise. Monsieur nous signale que Vasco semble
faire des cauchemars depuis six mois.
   Est-ce une anxiété de déritualisation, c’est-à-dire une
anxiété liée à des changements de rituels ou d’habitudes ? Une
agressivité liée à un état algique ? Est-ce un trouble hormo­
nal ? Est-ce un trouble de l’humeur ? Ou bien une baisse de
la vision avec dégénérescence rétinienne ?
   Nous décidons de faire procéder par le vétérinaire traitant
à des examens complémentaires - dosages hormonaux, exa­
men ophtalmologique, examens radiographiques. Soudain,
pendant la rédaction de l’ordonnance, notre assistante passe
dans notre salle de consultation avec un balai pour nettoyer.
Nous observons le chien à ce moment-là : Vasco tremble et
émet des grognements. Surpris par ce comportement, nous
arrêtons la rédaction de l’ordonnance et demandons à son
maître ce qu’il pense de ce comportement. Monsieur nous
répond que c’est sans doute le balai qui lui fait peur.
   Nous lui demandons depuis quand Vasco a peur des
balais. Il répond qu’il a toujours remarqué cette peur des
balais et des bâtons. Depuis qu’il n’a plus de personnel de
maison, il fait lui-même le ménage devant son chien.
Avant, la personne qui faisait le ménage avait peur des
chiens et ne faisait jamais le ménage devant lui. Elle ran­
geait le balai dans un placard.
   Nous demandons au propriétaire où il range son balai. Il
nous explique qu’il est désormais accroché dans la cuisine à
côté du panier du chien et qu’à l’époque où il y avait
quelqu’un pour s’occuper de sa maison, il était rangé dans
un placard...
   Nous comprenons ainsi qu’il est possible que les troubles
du sommeil de ce chien soient liés à la proximité du balai
et de son lieu de couchage. Nous conseillons au propriétaire
de ranger à nouveau le balai dans le placard et de ne l’en
sortir que lorsque le chien est hors de portée de celui-ci.
   Un mois après, le propriétaire nous contacte pour nous
signaler que le chien dort mieux et ne semble plus faire de
« cauchemars ». Aucune agression ne s’est produite depuis le
rangement du balai dans le placard.
   Ainsi, il s’agissait d’une phobie post-traumatique ayant évo­
lué vers une anxiété intermittente avec trouble du sommeil
et agressivité. La seule vue du balai rendait ce chien agressif.
Celle-ci était engrammée dans le cerveau de Tizon comme
un danger grave et imminent en raison des mauvais traite­
ments qu’il avait reçus lorsqu’il était chiot, entre 3 et 6 mois.
       C om m ent créer un lien
          d ’attachem ent fort
           avec son chien ?

            C o m m e n t a im e r s o n c h i e n ?

   Comment prendre soin affectivement d’un chiot de 2 ou
3 mois ? Faut-il l’aimer sans retenue ? Mais ne risque-t-il pas
alors de devenir dominant et agressif plus tard ?
   Ces questions nous sont régulièrement posées par les
maîtres dès le moment de l’adoption et parfois même avant.


>• Oui, il faut aimer son chien dès le début !
    Lorsqu’un chiot arrive dans sa nouvelle maison, il ressent
la séparation d’avec sa mère comme une détresse affective, et
il compense celte séparation en s’attachant à son nouveau pro­
priétaire. Cet attachement est normal et naturel, il constitue
le socle fondateur de l’équilibre émotionnel du chiot. Un chiot
a besoin dans un premier temps d’un contact physique. Il
recherchera la chaleur du corps de son maître et commencera
à s’habituer à ses phéromones.
    Créer un lien, très fort, d’attachement les premières semaines
de l’adoption n’occasionne aucun trouble du comportement
plus tard alors qu’une détresse les premières semaines peut
entraîner des troubles du comportement comme des phobies
ou de l’anxiété. Attention toutefois : après cette période d’atta­
chement, il vous faudra prévoir une période de détachement,
c’est-à-dire qu’il vous faudra mettre votre chien à l’écart plus
souvent, en repoussant ses avances. Dans la nature, c’est pen­
dant la période prépubertaire, qui est variable selon le format
de la race, que la mère chienne repousse ses petits, mais jamais
à l’âge de 2 mois !
   Dans la mesure du possible, il faut vous mettre à la place
de la maman chien pour juger de la pertinence de vos actes
avec votre nouveau compagnon. Posséder un chien équilibré
sous-entend que celui-ci n’est ni anxieux ni peureux. Un ani­
mal sera d’autant plus agressif qu’il présente des peurs parce
qu’il ne maîtrise pas, à ce moment-là, ses émotions et, donc,
ses réactions. La plupart du temps, il anticipera en passant
à l’attaque.
    Monsieur vient à la clinique pour nous demander conseil
avant l’achat d’un berger allemand. Il a toujours eu des chiens
qui mordaient et il ne voudrait pas reproduire le même
schéma. Il doit partir chercher son chiot dans un élevage à
la campagne ; le chiot a 2 mois et demi - c’est l’âge idéal
pour initier une bonne socialisation. Il a fabriqué un enclos
dans son jardin avec le chauffage et une belle niche dans
laquelle il a pris soin de déposer une mousse recouverte d’une
housse que sa femme a fabriquée sur mesure.
    Tout est donc prêt pour accueillir le chiot !
    Ce pauvre monsieur a été très déçu lorsque nous lui avons
fait comprendre que le lieu de couchage d’un chiot de 2 mois
et demi les premiers jours de son adoption n’était pas dans
une niche, seul, au fond du jardin !
                        Le premier soir...
  Si vous décidez de prendre un chiot, il faut prévoir quelques
  jours à lui consacrer, durant lesquels il sera en contact avec
  vous. Il est préférable de le faire dormir à proximité de votre
  lit, la première semaine au moins. Il ne prendra pas de mau­
  vaises habitudes, mais aura ainsi le temps de s’habituer à son
  nouveau maître.
  En revanche, un chiot qui serait en détresse le premier soir de
  son adoption risque de développer plus tard des phobies
  parce qu’il aura eu peur sans pouvoir se réfugier auprès de
  son maître pour se rassurer. C’est toujours l’attachement à la
  mère d’adoption - vous, en l’occurrence ! - qui permet
  l’exploration du monde et la socialisation d’un chiot.



    Comment lui faire accepter de changer le mode d’accueil
de son chiot ?
    Nous lui demandons si le chiot était encore avec sa mère
chez l’éleveur et lui expliquons qu’une transition sur quelques
semaines est souhaitable afin qu’il puisse reporter son atta­
chement sur une personne et ainsi oublier sa mère et sa fra­
trie. Nous insistons sur le fait qu’aucune mauvaise habitude
ne s’acquiert à 2 mois et demi, mais que les choses changeront
dans quelques semaines.
    Nous lui demandons ensuite s’il sait d’où venait l’agressivité
de ses précédents chiens. Il nous répond qu’ils étaient tous peu­
reux et qu’ils mordaient par peur. Nous comprenons alors que
les chiens ont dû être en détresse les premiers jours de leur
vie et qu’ils présentaient sans doute un attachement insécure.
Nous lui expliquons les raisons de cette agressivité par peur.
    Monsieur repart en nous demandant un rendez-vous pour
nous montrer son chiot et d’autres conseils, nous avouant
qu’il lui manque des bases dans l’éducation canine.
   Pourquoi certains humains pensent-ils que les chiots ris­
quent de prendre de mauvaises habitudes ? Peut-être parce
que les hommes assimilent les chiots à des enfants ? Ou bien
à des chiens adultes ? Cette question mérite d’être posée à
chaque fois, les réponses données par les propriétaires sont
très différentes et permettent de comprendre le fonctionne­
ment du couple « maître-chien ».


> Où placer son panier la nuit ?
   Les premiers jours, il est préférable de mettre le panier à
côté de votre lit. Progressivement, il sera possible de l’éloigner
jusqu’à le placer derrière un petit meuble afin que le chiot
parvienne à dormir sans vous voir.
   Quand il sera prêt pour cela, dès que vous le sentirez plus
indépendant, plus à l’aise dans la maison, vous pourrez le faire
dormir dans une autre pièce non loin de la chambre. Il arrive
qu’un chiot ne pleure pas s’il est enfermé dans une autre pièce,
mais cela est très rare et on a bien souvent des surprises lorsque
l’on place une caméra dans cette pièce. Le faire dormir à côté
de soi permet également de se lever avant lui le matin et de
le prendre dans ses bras afin de le déposer directement dehors
pour qu’il acquière plus rapidement la propreté.


>■ Comment procéder avec un chien de garde
   que l’on souhaite faire dormir à l’extérieur ?
   Pour lui, comme pour un chien de compagnie, il est pré­
férable de le garder auprès de vous les premières semaines.
Il n’y aura aucun problème pour l’éloigner ensuite, quand il
aura atteint l’âge du détachement - c’est d’ailleurs ainsi que
leur mère opère naturellement.
   Il est même bien plus important de prendre en considé­
ration l’équilibre émotionnel du chien de garde afin de maî-
iriser son comportement à l’âge adulte. S’il dort dehors dès
le premier soir ou les premières semaines, le risque est qu’il
prenne peur tout seul la nuit dans votre jardin. Sa peur peut
alors augmenter chaque jour sans qu’il parvienne à s’adapter,
ce qui aboutirait à une sensibilisation progressive, c’est-à-dire
à une augmentation de l’intensité de la peur, au lieu d’une
diminution. Les chiens « de garde » qui ont peur de l’orage
à l’âge adulte pourraient faire partie de ces chiots qui ont été
sensibilisés progressivement à l’orage.



        C o m m e n t le la is s e r s e u l au d é b u t ?

    Mademoiselle vient en consultation avec son bouledogue
français de 3 mois et demi pour sa visite vaccinale. Elle nous
explique qu’elle n’arrive pas à quitter la maison sans que son
chien se mette à gémir. Elle s’inquiète parce que ses vacances
sont terminées et qu’elle doit reprendre son travail.
    Nous remarquons que, dans ses propos, les mots « inquiète »
et « peur » reviennent de manière récurrente. Nous lui deman­
dons ce qui lui fait peur dans le fait de laisser un chiot tout
seul. Elle nous répond qu’elle n’a pas peur de le laisser seul,
mais qu’elle a peur qu’il ne s’habitue pas à rester seul ! Nous
sommes donc soulagés de savoir qu’elle accepte de laisser son
animal seul et qu’elle anticipe l’avenir.
    Nous lui expliquons qu’un chiot est capable de percevoir la
peur sur le visage de son maître ou de capter l’anxiété par ses
attitudes et ses postures. Son animal risque donc de com­
prendre qu’il y a un danger au moment où elle s’en va. L’acte
de sortir équivaut à un danger dans sa tête ; il ne sait pas que
sa maîtresse a en fait peur « qu’il ne s’habitue pas à rester seul ».
    Nous lui demandons donc d’accomplir une tâche précise
au moment du départ, comme prendre son téléphone et faire
semblant de parler de ses dernières vacances à une amie - il
est préférable de faire quelque chose plutôt que de se dire
simplement : « Il ne faut pas que j’aie peur », car cela revient
à avoir peur ! Le fait d’agir constitue un dérivatif qui lui per­
met d’agir sur ses émotions en les modifiant positivement.
Nous demandons aussi que la chambre à coucher reste
ouverte afin que le chiot puisse retourner se coucher sur des
zones où l’odeur de sa maîtresse est encore présente.
   La semaine qui a suivi notre entretien a confirmé l’amé­
lioration du comportement du chiot. Désormais, il va direc­
tement dans la chambre lorsqu’il voit sa maîtresse partir. Il
ne pleure plus et Mademoiselle ne s’inquiète plus !



                         Avant de partir...
  Lorsque vous adoptez un chiot qui a entre 2 et 3 mois, vous
  devez le laisser seul avec des vêtements qui sont imprégnés de
  votre odeur et, surtout, vous devez sortir de la maison comme
  s’il ne se passait rien de grave. Ne faites aucun rituel de départ
  et de retour, c’est-à-dire ne regardez pas le chiot juste avant
  de sortir et ignorez-le à votre retour. Il existe également des
  phéromones d’apaisement nommées Adaptil, que vous trouve­
  rez chez votre vétérinaire et qui aideront votre chiot à rester
  seul. Elles vous permettront de vous rassurer en même
  temps !
         C om m ent réussir
   la socialisation de son chien ?

             C o m m e n t p r o té g e r s o n c h io t
              s a n s t o m b e r d a n s l ’e x c è s ?

> Est-ce que tout le monde peut le caresser ?
   Oui, et c’est même un devoir ! Votre chiot devra être
caressé par un maximum de personnes afin d’acquérir une
bonne socialisation. Il faut qu’il rencontre des enfants, des
bébés, des adultes, des hommes, des femmes, des personnes
en uniforme et, bien sûr, des vétérinaires !




                 La socialisation en questions
  La socialisation d’un chien doit se faire très jeune. Un chiot
  qui n’aurait pas eu de contacts avec un type de personnes
  - des enfants ou d’autres espèces animales - risque en effet de
  présenter plus tard un comportement agressif à leur égard.

    - Pourquoi un chien accepte-t-il certains individus et en poursuit-
      il d’autres qu’il semble vouloir agresser ou chasser ? Avant lage
  de 3 ou 4 mois, lorsqu’il est avec sa mère ou l’être d’atta­
  chement qui s’est substitué à celle-ci, un chiot apprend à
  ne pas chasser les espèces « amies », s’il a été suffisam­
  ment en contact avec elles et qu’il a pu à cette occasion
  expérimenter des interactions sociales agréables.
- Comment socialiser un chien aux enfants ? Un enfant sera
  perçu par un chiot comme un « ami » s’il a eu des
  contacts positifs avec lui avant l’âge de 3 ou 4 mois.
  Après cette période dite « sensible », la socialisation sera
  plus difficile, elle dépendra du type et de la fréquence de
  contacts expérimentés avec l’enfant. Elle sera notamment
  davantage marquée par d’éventuelles expériences défavo­
  rables. Si un chien de plus de 4 mois est traumatisé par
  un adolescent précis, par exemple, il risque d’associer ce
  traumatisme et ce type de personnes et, à partir de là,
  d’avoir peur ou de devenir agressif en présence de tout
  adolescent, quel qu’il soit. ATTENTION : isolement du
  chiot pendant son développement par rapport à un type
  d’individus = risque d’agression à l’âge adulte envers ce
  type d’individus.
- Un bébé humain est-il considéré par le chien comme un
  « ami » ? Oui, si le chien a été en contact avec des bébés
  lorsqu’il était très jeune. Cela ne sera, en revanche, pas
  systématique, s’il n’a jamais été en contact avec un bébé
  lorsqu’il était chiot.
                              A
                       ri      ■
          Et maintenant, qui je rencontre ?




                 Le facteur
                Lui faire connaître son uniforme
                et ses habitudes de livraison.



             Les enfants
             Il faut vite lui en faire rencontrer
             (avant l’âge de 4 mois).




                     Les chats
                     La socialisation aux chats,
                     « espèces amies »,
                     doit se faire vers 3 mois.




Toutes les races de chiens adultes
Leurs rencontres sont indispensables.




                Les co n ta c ts so cia ux
    Madame attend dans la salle d’attente avec son chihuahua
femelle de 6 mois. Nous nous approchons pour les accueillir,
la dame nous prévient : « Ne la caressez pas, elle mord ! »
Nous sourions..., mais pas très longtemps, car le chiot a très
vite attrapé la main de l’assistante. La dame nous fait remar­
quer qu’elle nous avait prévenues. Nous demandons à la pro­
priétaire de nous poser le chiot dans les bras, puis de nous
laisser seules avec lui en salle de consultation.
    Une fois isolé de sa maîtresse, le chiot nous laisse le mani­
puler sans bouger.
    Nous filmons cette séquence, puis faisons entrer la proprié­
taire et lui rendons son chiot. Nous lui montrons alors le film
que nous avons réalisé en lui expliquant la séquence. Nous lui
demandons dans les jours qui viennent d’essayer de ne pas dire :
« Elle mord » en tirant le chien à elle, mais de dire : « Allez, va,
bon chien » et de pousser le chien vers la personne à qui elle
est en train de parler. La dame a du mal à nous croire, mais dit
qu’elle va essayer et qu’elle nous tiendra au courant.
    Une semaine après, elle revient et nous explique que sa
chienne est un peu moins agressive, mais qu’elle a toujours peur.
Nous lui demandons de la déposer dans les bras de l’assistante
et lui montrons que le vétérinaire arrive à s’approcher, à prendre
la chienne et à la manipuler. La femme est encore surprise, mais
elle commence à prendre conscience qu’elle est peut-être à l’ori­
gine de l’agressivité de son chiot en voulant le « surprotéger » :
celui-ci comprend qu’il y a un danger lorsque la maîtresse le
plaque contre elle dès que quelqu’un veut le caresser.
    Pourquoi cette dame veut-elle « surprotéger » sa chienne ?
    Elle nous explique que, lorsqu’elle l’a adoptée, elle n’était
pas vaccinée et qu’elle avait peur qu’elle soit touchée ou mani­
pulée par des personnes contagieuses. Elle nous raconte aussi
qu’elle a perdu un chiot de la maladie de Carré il y a dix ans
- il existe aujourd’hui un vaccin très efficace contre cette maladie
virale mortelle à tropisme respiratoire, digestif et nerveux. Elle
y pense encore - dans les faits, ce chiot n’avait pas été contaminé
par une personne, mais par un autre chiot dans un magasin.
   La « surprotection » d’un animal a souvent une explication
qu’il est bon d’obtenir afin d’aider le propriétaire à changer
de comportement. Sinon, les conséquences peuvent être dra­
matiques pour le chiot.

                           L’organisation des contacts sociaux

                       A F A IR E                                            A N E PAS F A IR E

 • Laisser votre chiot                                        • Éviter à votre chiot le contact
 faire la fête à tout le monde.                               de personnes.
 • Le faire caresser                                          • L'attacher lorsque le facteur
 par le facteur.                                              arrive.
 • Le laisser au contact de chiens                            • Lui éviter le contact de chiens
 adultes, même si ceux-ci                                     adultes parce qu’ils grognent
 semblent le corriger.                                        parfois.
 • Lui faire rencontrer des bébés                             • Lui interdire le contact
 et des jeunes enfants,                                       avec des bébés pour des raisons
 à condition qu'il soit bien                                  d’hygiène.
 vermifugé.                                                   • Lui éviter de rencontrer
 • Lui faire rencontrer des chats,                            des chats.
 à condition que les chats n'aient
 pas peur des chiens.

N.B. : L e s     c h ie n n e s g ro g n e n t s o u v e n t p o u r re m e ttr e   un c h io t   à sa   p la c e , san s
p o u r a u ta n t ê tre a g re s s iv e s !




> Même le facteur ?
   Surtout le facteur ! Nous avons le devoir d’éduquer notre
chiot et cette éducation inclut qu’il accepte le facteur. C’est
lorsque votre animal est tout petit qu’il faut le lui présenter
et le faire caresser par celui-ci. Il est même souhaitable de
demander au facteur de lui offrir une friandise !
   Si, chaque fois que le facteur arrive, votre chien aboie et
le fait fuir, cela constitue une victoire qui va l’inciter à réitérer
ses aboiements ! Et cette fuite ne va évidemment pas faciliter
le travail d’habituation, d’autant que tous les autres chiens
du quartier aboient lorsqu’ils entendent le facteur.
   Il est pourtant important de travailler à cette socialisation ;
songez que si votre chien, à l’âge adulte, attaque le facteur,
c’est vous qui serez tenu pour responsable !


                                         ' Article '
                                            1385

                                      du Code civil
            « Le propriétaire d ’un animal ou celui qui en a la garde est
          responsable des dom m ages que cet animal cause à autrui »




                             CHIEN LIBRE ou ATTACHE

                Autrui a juste
      !   à prouver que c ’est\
              cet animal qui a
          \ c r é é le dom m age/


                                DOMMAGE A AUTRUI
                                1Vocalises intempestives
                                A ccident de la circulation
                                       • Morsures
                                y\   • Destructions     r
            Indemnisation                                          Indemnisation

              PROPRIETAIRE                                   DETENTEUR
              RESPONSABLE                                   RESPONSABLE
                                                                (a la garde
                                                           m atérielle du chien)

                                            Sauf
                               • C as de force majeure
                                   • Le fait d ’un tiers
                                 • Faute de la victime
                         (entrée dans une propriété privée
                  sur laquelle était indiqué « attention au chien »)

                           La r e s p o n s a b ilit é du m a ît r e
► Premières sorties dès le lendemain ?
   Il faut agir avec les chiots comme on le fait avec les
enfants : on les sort même avant leur deuxième vaccin ! En
général, lorsqu’on achète un chiot, il a déjà reçu ses premiers
vaccins, il possède donc une immunité.
   Les seules précautions à prendre sont :
   - de ne pas se rendre dans des animaleries qui présentent
      de grandes concentrations de chiots ;
   - de faire attention chez le vétérinaire au cas où il croiserait
      des chiots malades ;
   - de ne pas le laisser batifoler dans des eaux stagnantes et
      insalubres.
   En dehors de ces situations, promener votre chiot dans la
rue, avec une laisse et un collier (ou un harnais), et sans le
prendre dans vos bras, est presque une obligation ! Plus votre
animal ira tôt en ville, moins il aura peur des bruits citadins.
N’hésitez donc pas à l’emmener dans les marchés ou dans
les gares. Après 3 ou 4 mois, il deviendra de plus en plus
difficile de l’habituer à ces bruits.
    Monsieur et Madame viennent à la clinique pour demander
conseil. Ils ont commencé par acheter en premier lieu Lady, une
chienne yorkshire femelle de 2 mois et demi dans un élevage,
lis ont vu en même temps la sœur qui leur plaisait également,
mais, malheureusement, ils n’avaient pas les moyens d’acheter
ces deux chiens avec pedigree. Pour les 4 mois et demi de Lady,
ils ont reçu un coup de fil de l’éleveur qui leur proposait de
« solder » la sœur à moitié prix parce qu’il ne l’avait pas vendue
et qu’elle avait besoin de partir dans une famille...
    Après réflexion, le couple est reparti à l’élevage chercher
Lola, la sœur de Lady. Il ne pose aucune question sur la socia­
lisation du second chiot, s’imaginant qu’il sera en tout point
comme le premier.
                      Et maintenant, où vais-je ?




            Dès demain, m êm e avant mon rappel de vaccins




   Arrivés à la maison, Monsieur et Madame achètent un har­
nais, une laisse et décident de promener les deux chiennes
en ville. Ils s’aperçoivent, à ce moment-là, que Lola refuse
d’avancer, qu’elle tremble et adopte une posture basse - elle
s’aplatit sur le sol. Ils ne s’inquiètent pas, parce que c’est la
première fois, et pensent qu’en un mois son comportement
va s’améliorer.
    À la maison, tout se passe bien. Lola et Lady dorment
ensemble dans la cuisine. Elles jouent beaucoup, mangent très
bien et ne font pas de bêtises. Un mois après, le couple
s’inquiète et vient à la clinique parce que Lola refuse de faire
ses besoins dehors : elle semble terrorisée dans la rue et
tremble dès que son maître ou sa maîtresse lui met la laisse.
Lady, quant à elle, continue à ne poser aucun problème et
adore la promenade.
    Pourquoi y a-t-il une telle différence de comportement
entre Lady et Lola, deux chiennes qui appartiennent à la
même portée ? Est-ce dû à une différence de patrimoine géné­
tique, puisqu’elles sont désormais élevées par les mêmes
maîtres ?
    Lola est restée dans son élevage, situé en pleine campagne,
jusqu’à l’âge de 4 mois et demi. Elle n’a donc pas pu explorer
son nouvel environnement au moment de sa période de socia­
lisation - entre 3 et 12 semaines d’âge - et en compagnie de
ses nouveaux propriétaires. Lady, elle, a créé très tôt un lien
d’attachement avec ses maîtres et a pu explorer la ville en toute
confiance. Ses maîtres se souviennent qu’au début, Lady sem­
blait avoir quelque crainte lorsqu’elle sortait dans des rues très
bruyantes et qu’elle venait vite se réfugier près des jambes de
sa maîtresse. Ses craintes ont vite disparu et le couple n’y a pas
accordé d’importance. Lola n’a pas eu cette chance et présente
une peur panique lorsque passe un camion à proximité.
    Les assistantes de la clinique vétérinaire conseillent aux
propriétaires de faire effectuer rapidement un bilan compor­
temental. Le couple prend rendez-vous pour le lendemain.
Le bilan révèle un syndrome de privation sensorielle au stade
phobique. Ce trouble du comportement est très grave parce
qu’il ne disparaît jamais à cent pour cent. Les symptômes
peuvent s’atténuer, mais Lola, qui a maintenant 5 mois et
demi, aura toujours peur en ville. Le pronostic est néanmoins
meilleur que si elle avait passé l’âge de la puberté.
    Ses propriétaires sont prévenus qu’elle ne sera jamais
comme Lady et qu’il faudra beaucoup de patience, une bonne
thérapie et un traitement à base de sélégiline. Cette molécule
est un antidépresseur qui agit sur la dopamine et qui est très
bien toléré chez les chiots. Il permet à l’animal de ne plus
souffrir de ses peurs et de s’adapter progressivement à son
nouvel environnement. Un chien qui a peur peut avoir mal
au ventre et ensuite paniquer à la vue de la laisse parce qu’il
a peur des douleurs gastriques ou coliques. C’est ce que l’on
nomme un conditionnement intéroceptif. Dans le syndrome
de privation sensorielle, le traitement peut durer entre trois
et neuf mois. Il ne possède pas d’effet secondaire grave, mais
doit être ordonné par un vétérinaire.
    Ce qui est arrivé à Lola aurait pu arriver à un autre chien.
Voilà pourquoi les sorties en ville doivent être précoces. Un
chiot doit avoir un maître et démarrer sa socialisation au plus
tard à 2 mois et demi. S’il n’est pas vendu à cet âge, il est
indispensable qu’il soit stimulé par l’éleveur auquel il pourra
s’attacher. Les éleveurs portent une très grande responsabilité
dans la prévention des peurs chez les chiens.

                     L’organisation des sorties

             A FAIRE                          A NE PAS FAIRE
• Aller en ville avec son chiot       • Attendre qu'il ait tous ses
dès son adoption.                     vaccins avant de sortir en ville.
• Fréquenter avec lui des             • Lui éviter les gros bruits de
endroits où il y a beaucoup de        peur qu'il ne réagisse.
bruit (gares, marchés, sorties        • Le soustraire aux cris
d'école, zones de travaux).           des enfants.
• L'emmener assister à des feux       • Le caresser s'il tremble
d'artifice pour lui permettre de      lors d'un feu d'artifice.
supporter, dans sa vie future,        • Le prendre dans les bras
ceux du 12 Juillet ou du 15 Août...   dès qu'il montre qu'il a peur
• Le laisser au sol lorsque vous      d'un bruit.
marchez dans une zone de travaux      • Le corriger s'il a peur
où il y a beaucoup de bruit.          d'un bruit.
>■ Peut-il rencontrer d’autres chiens ?
   Et si ces autres chiens grognent ?
    Les chiens femelles que votre chiot rencontrera vous sem­
bleront souvent agressifs. Ne vous inquiétez pas : lorsqu’une
chienne rencontre un chiot, elle commence souvent par le
corriger afin de lui montrer à qui il a affaire. Si votre chiot
se retrouve face à des chiennes qui grognent, n’ayez donc
pas peur. Si elles sont sociables, ce que leur maître vous dira,
laissez-les faire : elles éduquent votre chiot !
    À l’inverse, imaginons un propriétaire qui redoute ce genre
de rencontres. Son chiot s’approche d’une chienne qui grogne
afin de l’éduquer, le maître a peur et tire sur la laisse. Le
chiot en déduit que si son maître a peur, c’est qu’il y a un
danger. Mais quel danger ? Il regarde autour de lui, voit cette
chienne et en conclut que les chiennes sont dangereuses.
Ainsi, en voulant protéger son chiot d’un danger qui n’existe
pas, le propriétaire produit le contraire de ce qu’il est conseillé
de faire : il le rend de plus en plus peureux en lui commu­
niquant ses propres craintes et le désocialise en le soustrayant
aux contacts sociaux.
    Par ailleurs, c’est par ses rencontres avec des chiens adultes
qu’un chiot apprend les postures de soumission et les rituels
d’approche et d’apaisement pour se faire accepter. Si votre
chiot n’a pas la possibilité de communiquer très jeune avec
des chiens adultes, il pourra avoir des difficultés à commu­
niquer avec eux plus tard.
    Dans le pire des cas, lorsque le propriétaire a réussi à faire
peur à son chien au point qu’il en évite les chiens adultes,
il est très fréquent que cette peur se transforme en agressivité.
C’est ce qui se produit notamment avec les yorkshires, ces
petits chiens souvent surprotégés, quand ils croisent, en
aboyant, des bergers allemands ou d’autres gros chiens parce
que leurs maîtres les ont systématiquement empêchés de les
approcher, généralement en les prenant dans leurs bras.



                  Apprendre à se soum ettre
   Il vous faudra donc, vous aussi, laisser votre chiot s’approcher
   d’un chien adulte, non sans avoir demandé au préalable si
   celui-ci est sociable. En général, les phéromones sécrétées par
   un chiot inhibent l’agressivité des adultes. Laissez ensuite le
   chien adulte faire son travail même s’il plaque votre chiot au
   sol en montrant les dents. Vous verrez alors votre animal se
   soumettre. Une fois qu’il sera adulte, il saura de lui-même s’il
   faut se soumettre ou pas face à un autre individu.
   Sachez que la posture de soumission, inhibe l’agression de
   l’autre chien. Elle doit être parfaitement connue par votre
   chiot. Si vous ne l’avez jamais vu se soumettre, il faut vite
   l’emmener dans un club canin ou une puppy class pour qu’il
   acquière cet apprentissage.




> Et les enfants ?
   Soulignons-le à nouveau : si un chiot n’a pas rencontré
d’enfants entre 3 et 12-16 semaines, il risque de ne pas être
bien socialisé aux enfants et, donc, d’en avoir peur.
   Si vous constatez que votre chiot commence à avoir peur
des enfants, faites-le jouer avec eux afin qu’il fasse connais­
sance et qu’il se socialise. Surtout ne le séparez pas des enfants
sous prétexte qu’il en a peur : cette séparation aggrave tou­
jours le manque de socialisation. Si, de votre côté, vous tirez
sur sa laisse lorsqu’il croise des petits enfants parce que vous
savez qu’il en a peur, vous commettez une faute qui engage
votre responsabilité. Votre chiot va en effet considérer qu’un
enfant représente un ennemi de plus en plus dangereux,
puisque vous avez peur de cette interaction. C’est souvent
ainsi que les chiens deviennent d’abord méfiants avec les
enfants, puis agressifs une fois qu’ils ont compris qu’en
aboyant sur les enfants, ceux-ci s’enfuient en courant. À ce
moment-là, ils savent qu’ils ont pris le dessus.



               P o u r q u o i la s o c i a l i s a t i o n
        a u x a u tr e s a n im a u x d e c o m p a g n ie
                e s t - e lle s i im p o r ta n te ?

    Un chiot qui n’aurait pas connu de chats avant 3-4 mois,
aura beaucoup de mal à les accepter plus tard. En effet, un
chien apprend auprès de sa mère ou de son être d’attachement
quelles sont les espèces qu’il ne doit pas chasser. N’oubliez
jamais qu’un chien est un prédateur et qu’il se nourrit, dans
la nature, de petites proies. Toutes les espèces qu’il n’aura
pas appris à identifier comme des « espèces amies » seront
considérées par lui comme des espèces à chasser.
    Si votre chiot connaît des chats dès son plus jeune âge, il
les acceptera donc volontiers plus tard. Et même si vous ne
possédez pas de chat, il est recommandé de le socialiser à
l’espèce féline pour éviter les accidents. Aujourd’hui, les chats
sont les animaux de compagnie les plus appréciés des Français.
Et leur nombre continue de croître. Il est donc quasi certain
que votre chien aura un jour dans son environnement un ou
plusieurs chats.
    La socialisation aux autres animaux de compagnie s’effec­
tue de la même façon, c’est-à-dire entre 3 et 12-16 semaines
et auprès de la mère ou de l’être d’attachement, c’est-à-dire
de son propriétaire. Si vous possédez des lapins, il est pré­
férable d’acquérir un chiot entre 2 et 3 mois afin que celui-
ci ne les poursuive pas pour les chasser.
   Madame esl venue avec sa fille de 2 ans parce qu’elle pos­
sède déjà un cobaye mais voudrait acheter un chiot. Elle vient
demander conseil à la clinique. Madame a bien raison de se
renseigner parce que, si elle adopte un chiot de 2 mois, celui-
ci ne développera pas d’agressivité envers le cobaye. Il saura
que c’est un animal de « compagnie » pour lui aussi et un
compagnon de jeux. Il faudra juste surveiller les interactions
afin qu’il n’y ait pas d’accident lors des jeux. Un mois plus
tard, Madame est repassée à la clinique pour nous montrer
des photos de son bichon de 3 mois et demi avec son cobaye,
dans le même panier, dormant l’un contre l’autre.
      Q uelles sont les règles
     sociales à faire respecter
          par son chien ?

    L’éducation d’un chiot commence par l’apprentissage des
« lois canines ». Ne pas tenir compte des règles sociales
apprises auprès de ses congénères et qui régissent en partie
le comportement d’un chien peut constituer un frein suscep­
tible de retarder cette éducation.


          C o m m e n t o r g a n is e r le s r e p a s ?

    Dans l’espèce canine, il y a des règles qui organisent la
vie sociale du groupe. La mère chienne apprend à ses petits
les règles de la meute. Lorsque le chiot arrive dans une famille
après l’âge de 2 mois, il connaît déjà certaines règles comme
la « priorité alimentaire » des adultes sur les chiots.
    Un chiot qui essaie de voler de la nourriture à un chien
adulte reçoit en échange un grognement qui le fera reculer
instantanément. Le grognement est en général très puissant
et les babines sont retroussées. Cette séquence peut nous sem­
bler violente. Elle est, en réalité, parfaitement contrôlée par
le chien adulte qui ne fait qu’intimider le chiot.
                  Surtout ne pas intervenir !
  Un chien adulte, bien équilibré, ne mordra jamais un chiot. Il
  est conseillé de ne pas intervenir pour séparer les animaux et
  de laisser faire même si c’est impressionnant. Efforcez-vous
  également de limiter votre peur, en pensant à autre chose, par
  exemple en téléphonant !


    La priorité alimentaire est une règle élémentaire que tout
chiot doit respecter avec les chiens adultes, mais aussi avec les
êtres humains. Cette règle, que nous appelons « hiérarchie ali­
mentaire », est même la première clé qui permet une bonne
éducation. En règle générale, un chien ne comprend pas pour­
quoi nous ne l’appliquons pas et pourquoi il doit vous obéir si
vous ne lui distribuez pas son repas après le vôtre. Par exemple,
vous mangez et votre chiot s’approche de votre assiette. Si vous
lui donnez, à table, un morceau de votre repas, celui-ci va inter­
préter votre action comme une « priorité alimentaire » qui lui
est accordée. Les règles de la hiérarchie canine ne seront donc
pas appliquées et votre chiot, qui avait commencé à les
apprendre avec sa mère chienne, risque de s’inquiéter.
    Nous vous conseillons donc :
  • De faire manger votre chiot une fois que vous avez fini votre
propre repas, pas avant, et de ne jamais déroger à cette règle.
  • De ne jamais rien donner à table, si vous donnez de la nour­
riture à votre chiot, en vous disant que c’est bien aussi de par­
tager, votre animal, lui, risque plutôt de faire le décryptage
suivant : «Je m’approche de mon maître, je l’impressionne et
il m’abandonne un peu de son repas... Donc, je vais recom­
mencer chaque jour afin de m’assurer que le chef, c’est bien
moi ! » Chaque fois qu’un chien adulte est agressif et que l’on
ne règle pas la question de la hiérarchie alimentaire, il est très
difficile d’obtenir une diminution des séquences agressives.
                                Quand me sert-on ?
                              Comment dois-je manger ?



                                  L e s m e m b re s d e la fa m ille
                                  d o iv e n t m a n g e r a v a n t le c h ie n .



                                                                                           c^r-i
                                                                                                    f
                      L e c h ie n d o it n o u s re g a rd e r m a n g e r
                              s a n s rie n o b te n ir à ta b le .
                 L e c h ie n d o it re s te r à d is ta n c e d e la ta b le ,
                     il n e d o it p a s s e p la c e r s o u s la ta b le ,
                             ni à c ô té d e n o tre c h a is e .




                           L e c h ie n d o it ê tre p a tie n t e t a tte n d re
                           la fin d u re p a s d e s m a ître s a v a n t d ’o b te n ir le s ie n .
                           L a n o u rritu re e s t p o s é e s u r le s o l, p u is le p ro p rié ta ire
                           q u itte la p iè c e a fin d e n e p a s le re g a rd e r m a n g e r.



           Il fa u t re tir e r s a g a m e lle 1 0 -1 5 m in u te s a p rè s ,
           m ê m e s ’ il n ’a p a s fin i.




                                                   S ’il y a p lu s ie u rs c h ie n s ,
                                                   il fa u t le s n o u rrir e n m ê m e te m p s
                                                   e t c ô te à c ô te , p u is s ’e n a lle r.



                                La g e s tio n d e s r e p a s




   Certains chiens ont des privilèges alimentaires et ne
deviennent pas agressifs pour autant. C’est vrai, mais cela ne
veut pas dire que ce ne sera jamais le cas ou qu’il n’existe
pas une autre raison à cette absence d’agressivité : par
exemple, certains animaux ne sont pas spécialement intéressés
par la nourriture ou bien obéissent à un rituel apaisant - ils
ont appris à s’asseoir ou à attendre couchés, etc. - avant d’obte­
nir leur gamelle. En somme, le fait de respecter la loi de l’accès
alimentaire est une règle simple qui évite les problèmes.
    Monsieur possède trois chiens : un dogue allemand mâle,
un yorkshire femelle et un chihuahua mâle. Cela fait trois
ans que tous ces chiens cohabitent sans problème. Récem­
ment, pourtant, depuis que le père de Monsieur est venu s’ins­
taller chez son fils, ils commencent à s’agresser. Leur maître
a donc pris rendez-vous à la clinique pour éviter une cata­
strophe. Il craint que le dogue allemand ne tue le chihuahua
en raison d’une éventuelle compétition entre mâles.
    L’entretien a été difficile, car Monsieur ne voulait pas dire
que son père donnait à manger aux chiens à table. Il ne sou­
haitait pas rendre fautif un vieux monsieur âgé ; il voulait le
protéger. Ce type de loyauté cachée est parfois un obstacle
au bon déroulement d’une consultation. Et il faut souvent du
temps, ou de la stratégie, pour parvenir à obtenir l’ensemble
des informations.
    Par des questions croisées et en obtenant des précisions
sur la position des chiens pendant le repas, nous avons fina­
lement compris quelle était la situation réelle. Avant l’arrivée
du père à la maison, les chiens restaient à distance de la table
le temps du repas. Depuis la cohabitation des deux hommes,
ils n’arrêtaient pas de tourner autour de la table. La conclusion
est alors apparue comme une évidence.
    Pour ne pas mettre en cause le père de Monsieur, nous
avons expliqué que la compétition autour de la nourriture
peut déclencher des agressions entre chiens. Et que ce qui
est considéré comme un partage par nous autres humains est
interprété par les chiens comme un abandon d’aliments à leur
profit. Les chiens qui ont accès à la nourriture avant leur
maître, ou en même temps, et dans la même pièce que lui,
ont tendance à considérer ce privilège comme le signe d’une
position sociale « spéciale » - s’ils mangent avant ou en même
temps, et dans la même pièce, que leur maître, c’est donc
qu’ils possèdent davantage de privilèges que lui ; à eux de
montrer aux autres chiens que si ce n’est pas leur maître qui
décide, c’est eux ! La compétition avec les autres animaux en
présence est donc ouverte. Et qui dit compétition dit risque
de conflit !
   L’idéal dans ce type de situation est de demander directe­
ment au propriétaire comment il peut changer sa façon de
manger à table pour ne rien donner aux chiens. En général,
chaque maître trouve ses propres solutions. Monsieur a décidé
de disposer sur la table une coupelle vide dans laquelle son
père déposerait les restes. Ce dernier pourrait ainsi en verser
le contenu dans chaque gamelle après avoir fini son propre
repas.

         Organisation des repas : les règles à suivre

            À F A IR E                      À N E PAS F A IR E

• La famille mange en premier.      • On sert le chien en premier.
• Personne ne donne à manger        • On donne à manger à table
au chien à table.                   quand le chien demande ou
• Le chien doit se tenir à          même quand il ne demande pas.
distance de la table.               • On prend le chien sur ses
• Le chien attend que tout le       genoux pendant que l'on mange.
monde ait fini de manger.           • On donne à manger à la main.
• On dépose la gamelle et on la     • On caresse le chien pour qu'il
laisse 10 minutes avant de la       mange.
retirer.                            • On laisse la nourriture en
• On ne regarde pas le chien        libre-service.
manger.                             • Quand on retire la gamelle à
• On retire la gamelle sans faire   moitié pleine, on exprime sa
de commentaire.                     déception.
• On donne à manger à tous les      • On sépare les chiens d'une
chiens de la famille en même        même famille afin que chacun
temps.                              mange seul.
                    C o m m e n t d é lim ite r
         l ’e s p a c e a c c e s s i b l e à s o n c h i e n   ?

   Tout comme il doit respecter le territoire des autres chiens
adultes, un chien doit respecter le territoire de ses maîtres,
c’est-à-dire qu’il ne doit pas s’introduire dans leur « niche »
sans leur consentement. En pratique, cela veut dire que vous



                           Où est ma place ?




         La gestion de l’espace avant et après la puberté
devez donner des autorisations. Par exemple, un chien qui
monte sur votre lit sans autorisation doit en être chassé immé­
diatement. Si vous souhaitez lui accorder ce privilège, vous
devez l’y inviter. Si ce n’est pas le cas, il doit en être renvoyé
avec fermeté, en pointant du doigt l’endroit où il lui faut
retourner - sa place, de préférence.
   L’âge à partir duquel cette autre loi canine doit être appli­
quée est variable et dépend du développement social du chiot.
Avec un chiot de 2 mois, vous pourrez être plus tolérant, mais
quand il commencera à prendre la place du « chef », sans doute
vers l’âge de 6 mois, il vous faudra imposer des règles d’accès
au territoire - aussi appelées règles de contrôle de l’espace.
L’idéal est d’attribuer un panier au chiot où vous pourrez le
renvoyer plusieurs fois dans la journée à titre d’exercice.
   Plus les règles de territoire seront clairement définies et
moins il y aura d’agressions. Si jamais votre chien de plus
de 6 mois commence à grogner parce que vous le repoussez
du canapé où il s’est installé en premier, n’hésitez pas à
consulter un vétérinaire.

                   Organisation de l’espace :
           les règles à suivre à partir de la puberté

            À F A IR E                     À N E PAS F A IR E

• Attribuer à votre chien          • Laisser votre chien choisir sa
une place dans un lieu non         place (ou les meilleures places).
stratégique.                       • Le laisser dormir sur le lit
• Le renvoyer de temps             ou le canapé sans autorisation.
en temps à son panier pour lui     • Lui choisir un endroit à même
apprendre à obéir.                 le sol.
• Lui installer un panier          • L'attraper par le collier pour
confortable.                       le faire sortir de son panier.
• Le laisser tranquille            • Le corriger lorsqu'il est
lorsqu'il est dans son panier.     dans son panier.
• L'appeler pour le faire sortir
du panier, sans l'attraper.
    Accompagnée de sa fille de 2 ans, Madame vient demander
conseil à l’accueil avec sa chienne China, un jack russel de
5 ans. China commence en effet à grogner lorsqu’elle est sur
le canapé et que sa fille la pousse. Madame nous dit : « Je
ne comprends pas, China est un chien adorable, elle n’a jamais
posé de problème. Je crois que c’est ma fille qui exagère.
Dites-moi comment je peux lui expliquer de laisser la chienne
tranquille... »
    La demande de Madame nous interpelle tous ! Madame n’a
pas l’air de savoir que les enfants de 2 ans ne sont pas capables
de décrypter les signaux d’agressivité chez un chien. En outre,
China détient des privilèges concernant le choix du territoire,
en particulier des meilleures places ; elle monte sur le canapé
sans autorisation depuis toujours. Nous comprenons qu’il va
être difficile de changer les habitudes de cette chienne sans
expliquer à sa propriétaire toutes les bases de l’éthologie
canine. Nous donnons rendez-vous à Madame le lendemain.
    Pourquoi cette propriétaire pense-t-elle que c’est sa fille
qui exagère ? Sans doute parce qu’elle a eu beaucoup de
chance jusque-là avec sa chienne, que son éducation ne lui
a jamais posé de problème, que China lui obéit bien et ne
fait aucune bêtise.
    Il arrive souvent, et heureusement, que les chiens s’élèvent
« tout seuls », sans qu’on ait à leur imposer de règles sociales.
En général, c’est parce qu’ils ont été éduqués par l’éleveur ou
par leur premier propriétaire avant leur adoption. Ils ont
ensuite reporté leur attachement sur leur nouveau maître. Ils
ne posent aucun problème jusqu’au jour où...
    Les règles sociales concernant le territoire sont des règles
faciles à mettre en place. Dans le cas de Madame, nous lui
avons demandé de trouver elle-même une solution à la gestion
du territoire. Elle a choisi d’acheter quatre paniers pour les
disposer à chaque coin de la maison, et ainsi compenser les
frustrations à venir ! Pourquoi pas ? Nous avons profité de
la consultation pour lui indiquer les mesures à prendre afin
de mettre en place les autres règles sociales - les règles ali­
mentaires et les règles sur l’initiative des contacts. Depuis,
China n’a plus posé de problème, aucune séquence agressive
ne s’est reproduite et la petite fille a grandi.



             C o m m e n t g érer le s c o n ta c ts
                    a v e c s o n c h ie n   ?

    Quoi de plus désagréable qu’un chien qui vous saute dessus
en permanence et que l’on est obligé de repousser ? D’ailleurs,
lorsque les chiens vivent en meute et qu’un chiot sollicite à
l’excès un adulte, celui-ci le repousse en grognant et même
en le plaquant au sol. Ce sont les chiens adultes qui décident
du contact avec les chiots, jamais l’inverse.
    Vous devrez procéder de la même façon avec votre chien
dès qu’il aura atteint la puberté. Jusqu’à l’âge de 3-4 mois,
âge auquel la mère chienne commence le détachement avec
ses chiots, vous pouvez être plus tolérant, mais si vous remar­
quez que votre chiot veut s’imposer, mieux vaut commencer
à le repousser quand il sollicite le contact, par exemple en
l’envoyant dans son panier ou en le faisant asseoir et attendre.
    Une fois que votre chiot aura renoncé, nous vous conseillons
de le rappeler une fois sur trois environ. Ainsi vous satisferez
le besoin de contact de votre animal, tout en conservant l’ini­
tiative. Même si vous ne remarquez pas que votre chiot devient
insistant en tentant de s’imposer, ce n’est d’ailleurs pas le cas
de tous les chiens, il est fondamental de respecter la période
de détachement, notamment en commençant à éloigner le lieu
de couchage de votre chiot du vôtre - mettez son panier dans
une autre pièce que votre chambre par exemple.
> L’apprentissage de l’indépendance
   Gérer le contact, c’est apprendre à un chiot qu’il ne peut
pas à tout moment être collé à son être d’attachement et qu’il
doit devenir indépendant. Si cette période de détachement
n’est pas organisée au moment de la puberté, votre chien
risque de développer un hyperattachement qui sera à l’origine
d’un état d’anxiété. Or limiter les risques d’anxiété, c’est aussi
limiter les risques d’agressivité. Prenons le cas d’un chien
hyperattaché à sa maîtresse. Lorsque celle-ci embrasse un ami,
son chien peut se montrer agressif avec elle ou avec son ami,
parce qu’il ne veut pas qu’elle le repousse pour s’approcher
d’une autre personne...
   Cette gestion des contacts avec un chiot de 6 mois à 1 an
est très simple ; pour un chien plus âgé, en revanche, il est
parfois conseillé de se faire aider par un vétérinaire s’il
s’oppose au changement de comportement.
    Madame est arrivée à la consultation avec son berger alle­
mand, un mâle de 5 ans, qui aboie en son absence et
lorsqu’elle répond au téléphone. Lorsque Madame est entrée
dans la salle de consultation, au lieu de tenir son chien en
laisse, c’était le chien qui la tirait par le bras.
    Sa gueule tenait son bras ! Nous n’avions jamais vu cela !
Comment un chien pouvait-il devenir le conducteur de son
maître à ce point-là ?
    Ce chien avait été adopté à l’âge de 2 mois. Sa maîtresse
lui avait donné beaucoup d’affection parce qu’il remplaçait
un enfant qu’elle n’avait pas pu avoir. Durant sa période pré­
pubertaire - la puberté a lieu vers 10 mois environ chez un
berger allemand -, il n’avait jamais été repoussé. Sa maturité
n’était pas celle d’un chien adulte.
    Toutes les initiatives de contact de l’animal étaient suivies
d’une réponse de sa propriétaire. Le chien lui apportait un
                La gestion des contacts




                    Com m ent me toucher ?




                      Le propriétaire doit décider du m oment où il
                      a envie de jouer. Si le chien apporte sa balle,
                      il ne faut pas l’accepter. Il est conseillé
                      d ’attendre que le chien ait renoncé au jeu,
                      puis, une minute après, l’appeler pour jouer.


- Pourquoi réserver les initiatives des contacts au maître ? Votre
  chien vient près de vous et vous pousse la main ou vous
  gratte la jambe afin d’être caressé. Quoi de plus normal et
  de plus agréable pour vous ! Mais que se passe-t-il dans sa
  tête à lui ? Nous, nous pensons : « Qu’est-ce qu’il est affec­
  tueux ! Décidément, ce chien m’aime beaucoup... » Mais
  lui ? Personne n’a vraiment la clé du langage canin, mais si
  votre chien, lorsqu’il demande une caresse, l’obtient, il pour­
  rait considérer que vous lui dites ainsi : « C’est bien toi qui
  décides. J’accepte de t’obéir et je te caresse comme tu le
  souhaites. »
- Si le chien réclame un contact, que faire ? Il est très difficile de
  repousser un chien qui vient vers vous pour se faire caresser.
  Si nous le repoussons avec la main en même temps que nous
  le regardons, le chien ne comprend pas toujours parce que le
  regard signifie plutôt « viens » dans son langage. Si vous vou­
  lez le repousser, il faut le pousser significativement de la
  main, mais sans le regarder. Si vous devez le faire vingt fois,
  ce n’est pas grave : l’éducation, c’est de la répétition ! L’idéal
  est de ne pas céder tout de suite, mais de lui donner d’abord
  un ordre à exécuter, avec une friandise comme récompense à
  la clé. Apprendre à le faire attendre en s’asseyant, est une
  bonne solution. La caresse est également une récompense et
  selon les chiens - certains sont moins gourmands que
  d’autres - et le contexte - il est souvent nécessaire d’adapter
  le type de récompense à la motivation du chien qui, elle,
  dépend du contexte, elle peut se substituer à la friandise.
- Pourquoi refuser de jouer avec un chien qui le demande ?
  Comme pour les contacts, votre chien risque de penser qu’il
  est le seul à décider du moment où les interactions ludiques
  ont lieu ! Il est important de jouer avec votre chien chaque
  fois que vous êtes disponible. Le jeu est un très bel échange ;
  il permet d’apprendre à votre animal à se contrôler, tout en
  entretenant votre complicité. N’acceptez pas qu’il vous mor­
  dille les mains, en revanche, et jouez calmement. Il arrive
  souvent que le chien salue le retour de son maître le soir avec
  un jouet dans la gueule. En général, on se dit : « Comme il
  est mignon ! Il vient m’accueillir avec sa balle ! Le pauvre, il
  est resté si longtemps tout seul ! » Lui pourrait bien se dire,
  de son côté : « Mon maître arrive, je vais essayer de lui
  apporter un objet ou un jouet pour qu’il s’intéresse à moi
  tout de suite en rentrant. Ça me permettra de vérifier que
  c’est bien moi qui décide. Après tout, mon maître me montre
  régulièrement que je mérite toutes les attentions ! »
jouet ; elle jouait. Le chien lui apportait la laisse ; elle le sor­
tait. Le chien poussait sa gamelle avec la gueule ; elle lui ser­
vait son repas. Quand elle s’asseyait sur le canapé, il s’asseyait
à côté et, si des amis étaient présents, ils s’asseyaient sur une
chaise. Petit à petit, le chien avait appris à attraper le bras
de sa maîtresse pour qu’elle se déplace là où il le voulait.
Dans la salle de consultation, Madame était très fière de pou­
voir nous montrer ce comportement.
    Comment faire comprendre à cette dame qu’un chien ne
doit pas avoir l’initiative des contacts ?
    Si son animal aboie lorsqu’elle quitte l’appartement, c’est
parce qu’il n’a pas décidé de lui donner l’autorisation de sortir.
Dans sa logique canine, il n’accepte pas de rester seul alors
qu’elle a quitté le territoire. Nous insistons sur ce point et
lui expliquons qu’inverser les rôles pourrait aider à faire bais­
ser les vocalises de son chien. Nous lui demandons de réaliser,
durant un mois, l’essai suivant : ne laisser aucune initiative
à son chien et se les garder toutes, ce qui revient à inverser
les rôles habituellement tenus par l’un et l’autre.
    La demande est rejetée, Madame refuse en bloc notre
proposition.
    En attendant de trouver une solution, nous examinons le
chien. Nous lui découvrons lors de son auscultation cardiaque
un souffle mitral. Il faut savoir que le souffle mitral est rare
chez les grandes races et très fréquent chez les petites. Ce
souffle nous inquiète et nous expliquons à la maîtresse qu’il
est essentiel pour son chien de ne pas subir de stress, car
son cœur, pour être préservé, doit éviter les accélérations de
rythme. Nous lui expliquons aussi que son animal subit peut-
être des variations importantes de pression artérielle lors de
certains événements - par exemple, lorsque le téléphone
sonne et qu’il se met à aboyer. À ce moment-là, il est possible
que sa pression artérielle monte. Nous lui fixons un rendez-
vous pour une échographie cardiaque la semaine suivante.
   À notre grande surprise, lorsque Madame revient, le com­
portement de son chien a changé. Elle nous dit qu’elle a mis
en pratique tous les conseils que nous lui avions demandé
de suivre. Elle a eu très peur pour son cœur et elle a compris
que le comportement qu’elle adoptait avec son chien était
davantage une source d’inquiétude que d’apaisement.
   Madame nous avoue qu’elle est elle-même atteinte d’une
maladie mitrale et qu’elle est sujette aux attaques de panique.
Elle estime que la maladie mitrale a un lien avec le trouble
panique chez l’être humain. Alors pourquoi pas chez le
chien ? Nous confirmons : chez le chien, il existe également
un lien entre la pathologie cardiaque et l’anxiété.
   Changer l’organisation de vos contacts avec votre chien
peut donc avoir une incidence forte sur l’équilibre émotionnel
de votre animal. Il est important que celui-ci puisse « se repo­
ser » sur une personne qui décide pour lui. La plus grande
difficulté dans ce genre de situation est souvent de faire accep­
ter ce changement d’habitude par le propriétaire. Dans l’his­
toire que nous venons de rapporter, la propriétaire était fière
du comportement de son berger allemand. S’il n’y avait pas
eu ces vocalises, elle n’aurait jamais demandé conseil, et son
chien aurait continué à vivre ainsi au détriment de sa santé
physique et psychologique. Sans parler de la probable dégra­
dation de sa relation avec sa propriétaire s’il avait fini par
développer des comportements agressifs...

    ^ / À retenir
    Certes, il peut arriver que certains chiens, malgré des pré­
    rogatives hiérarchiques, ne présentent pas d’agressivité par­
    ticulière. Toutefois, il faut savoir qu’il est très difficile
    d’induire une régression des séquences agressives chez un
    animal qui possède des privilèges auxquels il est attaché
    dans l’un des domaines suivants : l’alimentation, la gestion
    de l’espace et l’initiative des contacts.
> Comment manipuler un chien ?
   Une fois que votre chiot accepte que vous ayez l’initiative
du contact, comment devez-vous le toucher ? Certaines zones
de son corps ont-elles une signification particulière ? Le fait
de les stimuler peut-il rendre votre chien plus docile ?

  • Plus un chiot est habitué à être touché et plus il devient tolé­
rant au contact : or, au cours de sa vie future, il ira chez le
vétérinaire, chez le toiletteur ; peut-être passera-t-il devant un
juge pour l’obtention d’un pedigree ; peut-être que des enfants
le manipuleront sans trop de précautions. Par conséquent,
vous devez veiller à augmenter la fréquence de ses contacts
durant toute la période de son développement - entre 3 et
 12 semaines d’âge - et à varier les types de personnes rencon­
trées - enfants, adultes, porteurs d’uniforme, etc.
  • Certaines zones du corps d’un chiot sont plus sensibles que
d’autres : lorsqu’il a besoin d’être calmé, vous pouvez lui
masser le pourtour des babines et des yeux ainsi que le cou,
car ce sont des zones riches en fibres sérotoninergiques, ces
fibres nerveuses qui possèdent une action apaisante. Lorsque
les « mères chiennes » font la toilette de leur petit, elles leur
lèchent les babines, le pourtour des yeux et le cou. Pour
habituer votre chiot à être manipulé au niveau des pattes,
nous vous conseillons de lui masser les coussinets et tous les
doigts. Une fois chez le vétérinaire ou le toiletteur, il se lais­
sera ainsi plus facilement examiner les pattes ou couper les
ongles. Les oreilles sont également des zones qu’il faut pou­
voir examiner sans provoquer de réaction vive de la part de
l’animal. La bouche sera régulièrement ouverte afin d’obser­
ver les dents. Soulever la queue d’un chiot ne doit pas non
plus poser de problème. Les enfants qui oseraient le faire ne
doivent donc pas être réprimandés !
                       Éviter de faire mal
  Si les contacts doivent être nombreux et diversifiés, il ne faut
  pas qu’ils soient douloureux. Une mauvaise expérience peut
  marquer durablement un animal. Par exemple, le retrait d’une
  herbe dans l’oreille d’un chiot peut rendre celui-ci réfractaire
  à un examen des oreilles ultérieur chez le vétérinaire.
  Dans la mesure du possible, lors de l’examen de votre animal,
  votre vétérinaire choisira une sédation, voire une anesthésie
  de courte durée afin d’éviter les expériences négatives, voire
  traumatisantes.
  Il est également conseillé de surveiller les enfants qui manipu­
  lent des chiots afin que les contacts ne soient que positifs et
  que la socialisation aux enfants se déroule bien.



   Hugo est un bouledogue français de 2 ans. Lorsqu’il était
encore chiot, il a été amené en urgence chez le vétérinaire
parce qu’il présentait une plaie de la cornée. Sur la table de
consultation, le chien tremblait, il souffrait. Hugo a effecti­
vement beaucoup souffert de son œil. Il n’a pas mangé pen­
dant quarante-huit heures.
   Depuis cet accident, Hugo ne supporte plus que le vété­
rinaire lui touche la face. Il fait des bonds en l’air dès que
la main du soigneur et même celle de sa maîtresse s’appro­
chent trop près ou lui effleurent la gueule. Il se laisse en
revanche manipuler les pattes, le dos et le ventre.
   Chez le vétérinaire, ce chien est capable d’agresser en
mordant si on lui touche la tête. En revanche, à la maison,
sa maîtresse peut le faire sans déclencher d’incident. À l’évi­
dence, Hugo a associé la douleur à la table du vétérinaire,
et cette douleur s’est transformée en phobie des soins de
la face. Il est quasiment impossible de le guérir de cette
phobie. Si, un jour, il présente une otite, il faudra le tran-
quilliser avant de l’examiner - en lui faisant avaler un com­
primé avant de venir ou en pratiquant une injection dès
son arrivée.



                 Parlez-en à votre vétérinaire !
  Il faut toujours informer l’équipe soignante lorsqu’un chien
  présente une phobie du vétérinaire parce qu’une agression est
  possible, voire probable, et peut entraîner des conséquences
  graves.
  En règle générale, un chiot ne doit avoir que des contacts posi­
  tifs - qu’il s’agisse de personnes, d’autres chiens ou même
  d’autres espèces comme les chats, par exemple. S’il arrivait qu’il
  soit profondément mordu par un autre animal, n’hésitez pas à
  consulter un vétérinaire qui vous proposera un traitement
  anxiolytique qui l’aidera à oublier cet événement traumatisant.
               C om m ent jo u er
               avec son chien ?

         E x is te -t-il d e s te c h n iq u e s d e j e u ?

    Pour répondre à cette question, il suffit dans un premier
temps d’observer les chiots jouer entre eux et avec leur mère.
Lorsqu’ils jouent entre eux, les jeux sont assez violents, mais
dès qu’un chiot mord un peu trop fort son congénère, ce der­
nier crie et le jeu s’interrompt pour reprendre quelques
secondes plus tard. Si ce n’est pas le cas, la mère intervient en
sanctionnant le chiot mordeur. De même, lorsque les petits
jouent avec leur mère, celle-ci régule systématiquement les
séquences en plaquant les chiots au sol en cas de débordement.
    Les recommandations que nous pouvons vous donner seront
donc simples : il faut jouer calmement avec son chien et stopper
le jeu dès que celui-ci s’excite trop. Il est également souhaitable
d’introduire des phases d’arrêt entrecoupant le jeu.
   Vous pouvez apprendre très tôt à votre chiot des jeux
« intelligents » comme chercher un jouet que vous aurez
caché au préalable. Les chiens adorent en général apporter
leur balle et vous la donner ou la poser à vos pieds. Si le
vôtre n’accepte pas que vous l’attrapiez, tournez les talons et
arrêtez le jeu.
                            Attention !
  Il est toujours déconseillé de jouer à des jeux de tiraillements
  ou d’accepter le moindre contact des dents de votre chiot sur
  votre peau. Tous les jeux qui renforcent le comportement de
  morsure risquent en effet de déstructurer la séquence de mor­
  sure qui commence habituellement par une phase de menace
  avec, le plus souvent, des grognements, mais aussi d’autres
  signaux comme le raidissement du corps ou des manifesta­
  tions d’inconfort comme le fait de sortir la langue de façon
  itérative.
  Si vous apprenez à votre chiot à mordre directement un jouet,
  il pourrait alors se conduire de la même façon dans des situa­
  tions où il se sent menacé et mordre sans prévenir, c’est-à-dire
  sans grogner.


   Les jeux peuvent être lancés avec une musique, toujours
identique, que le chien associera au plaisir de jouer. Il pourra
ainsi se préparer dès que vous mettrez cette musique. Le jeu
acquerra une signification de « rituel ».
   Quand vous jouez, vous devez interdire à votre chiot de
vous sauter dessus. Faites-le en levant le genou et en regar­
dant à côté. Si votre chien insiste, vous arrêtez le jeu. S’il
redevient calme, vous le reprenez.



                          Un conseil
  Un chiot qui n’a pas envie de jouer est le plus souvent un
  chiot malade ou qui présente un état anxieux ou dépressif.
  Nous vous conseillons alors de contacter le vétérinaire afin de
  le faire examiner.
           C o m m e n t jo u e r a v e c s o n c h ie n
                    to u t e n c o n tr ô la n t
                  s o n a c tiv ité m o tr ic e ?

>• Faut-il arrêter quand il est trop excité ?
    Dans toutes ses séquences comportementales, vous devrez
arrêter votre chiot dès qu’il sera trop excité. Ce contrôle de
l’excitation lui permettra, plus tard, de se contrôler dans ses
interactions avec des personnes ou des animaux.
    Lorsqu’une chienne adulte rencontre un chiot, si celui-ci
est trop excité, elle fonce sur lui pour le calmer. Elle peut
d’ailleurs réagir de la même façon avec des petits enfants trop
énervés si elle se perçoit comme dominante dans la famille.
Les chiennes détestent les cris et les comportements excessifs...


>• Comment réagir lorsqu’un chiot mordille ?
    Votre chiot ne doit pas vous mordiller les mains, même pour
jouer. Contrairement aux idées reçues, il ne mordille pas pour
faire ses dents. Lorsqu’il était avec sa mère, celle-ci n’acceptait
pas ses mordillements : vous devez faire de même !
    Une technique simple pour qu’il arrête de mordiller
consiste à lui pincer les babines contre ses crocs de lait supé­
rieurs qui sont très pointus. Il faut le pincer d’un geste
rapide et efficace. Si le chiot ne crie pas lorsque vous le
faites, n’insistez pas : il vaut mieux faire ce geste une seule
fois, mais correctement, que plusieurs fois de suite et sans
effet.
    Vous pouvez également pincer votre animal en lui tournant
la peau de l’échine et le retourner gentiment sur le dos en
l’immobilisant pendant quelques secondes dans la posture de
soumission. Vous pourrez relâcher la pression de vos mains
quand il sera détendu. Vous vous rendrez vite compte que
votre chiot se laisse spontanément faire lorsque l’on répète
plusieurs fois la séquence.


                   À court et à long terme
  À court terme, empêcher un chiot qui joue de mordiller
  permet aussi d’éviter qu’il ne mordille les pieds de table,
  les chaussons, etc. À plus long terme, vous lui apprendrez,
  en l’obligeant à contrôler ses mordillements, à contrôler sa
  morsure à l’âge adulte ainsi que l’ensemble de ses compor­
  tements moteurs.


    Miko est un scottish terrier de 4 mois qui vient à la clinique
en consultation vaccinale. À l’occasion de cette visite, son pro­
priétaire nous demande s’il est possible de lui couper les
griffes parce qu’elles lui font mal lorsqu’ils jouent ensemble.
    Nous vérifions que Miko n’est pas un chiot hyperactif qui
aurait du mal à contrôler ses mouvements. Le bilan de l’exa­
men montre un animal bien équilibré. Miko est juste comme
tous les chiots : lorsqu’il joue un peu trop fort, il griffe et
irrite la peau. Nous conseillons donc à son maître de ne pas
lui faire couper les griffes.
    Pourquoi ?
    Dans notre pratique, nous avons souvent pu observer qu’un
chiot à qui l’on coupe les griffes est un chiot qui fait moins
mal pendant les jeux, mais qui joue « plus fort » que les
autres. En effet, lorsque ses griffes sont bien pointues, comme
il fait plus mal, les maîtres ont tendance à réagir plus rapi­
dement en émettant un ordre ferme, ce qui arrête immédia­
tement le chiot qui s’aplatit ! La nature fait donc bien les
choses ! Ne coupez pas forcément les ongles à votre chiot :
vous réagirez ainsi plus tôt à son impétuosité et l’arrêterez
plus vite, lui apprenant ainsi à se contrôler !
   Monsieur insiste malgré tout et nous obtempérons parce
que, chez lui, il y a de la moquette et que le chiot s’y accroche.
Il a bien compris toutefois qu’il ne doit pas laisser son chiot
griffer quand ils jouent et qu’il est nécessaire de l’arrêter si
les séquences de jeu deviennent trop brusques !



              P e u t-o n la is s e r d e s e n fa n ts
             jo u e r s e u ls a v e c u n c h io t ?

   Ici, l’âge des enfants est évidemment de première impor­
tance.
   S’ils sont en âge de comprendre quand vous leur expliquez
comment jouer avec le chiot et s’ils sont capables de respecter
les deux consignes - ne pas trop l’exciter et ne pas jouer à
des jeux de tiraillements -, il n’y a pas de problème. Si ce
n’est pas le cas, vous devrez les surveiller et arrêter la
séquence en cas de débordements.
   Dans tous les cas, si votre chiot est considéré comme hyper­
actif par votre vétérinaire, il vous faudra limiter les jeux avec
les enfants.
   Nous vous conseillons les clubs d’agility où toute la famille
peut venir s’entraîner avec son chien. Celui-ci apprendra ainsi
à canaliser son énergie par le jeu et présentera un meilleur
développement social.
   Victoire est une chienne berger des Pyrénées de 6 mois
qui vient en consultation avec toute la famille. Cette dernière
est constituée de Madame, Monsieur et de trois enfants âgés
de 2, 7 et 9 ans. Les deux aînés sont calmes, mais le petit
dernier paraît terrible ! Il crie sans arrêt et fait le tour de la
salle en courant derrière la chienne qui, elle non plus, n’arrête
pas. La consultation s’annonce difficile...
                     La régulation du jeu
-   La régulation des jeux : spontanément, une mère chien
    arrête ses chiots lorsqu’ils sont surexcités. Vous devrez
    de même calmer votre animal s’il s’excite trop lorsqu’il
    joue. Plus vous chercherez régulièrement à le calmer,
    plus il apprendra à se contrôler et plus il sera capable de
    le faire tout seul plus tard. La régulation du chiot au
    cours des jeux peut se faire, par exemple, en arrêtant le
    jeu si l’animal est trop énervé et en le reprenant, une
    fois qu’il s’est calmé. Attention : les jeunes enfants
    n’arrivent pas à réguler les jeux ; il est donc important
    que les parents pensent à intervenir.
-   L’interdiction des jeux de tiraillement : il n’est pas conseillé
    d’apprendre à un chien à se servir de sa mâchoire en
    dehors de la prise alimentaire. Quand vous jouez
    ensemble, n’encouragez jamais votre chiot à tenir et à
    garder un objet : cela pourrait l’inciter à pratiquer la mor­
    sure tenue. Préférez le rapport d’objet dans le calme.
-   L’interdiction des mordillements : il y a une forte corréla­
    tion entre le déficit du contrôle des mordillements et les
    risques de morsure et de destruction d’objets - même s’il
    peut exister d’autres raisons, comme l’anxiété, aux des­
    tructions, notamment en l’absence des maîtres. Plus vous
    aurez contrôlé les mordillements de votre chiot, et moins
    celui-ci fera de dégâts à la maison ! Expliquez bien à vos
    enfants qu’un chiot qui mordille en prenant contact avec
    la peau ou les vêtements doit être renvoyé « à sa place »
    et qu’il faut arrêter immédiatement le jeu. En revanche, il
    est fortement conseillé de fournir à votre chiot des jouets
    ou des os spécifiques, dans cet objectif. L’activité mastica­
    toire constitue, en effet, une composante à part entière de
    l’activité de l’animal.
-   Dans tous les cas : enfant + chiot + jeux = contrôle obliga­
    toire par les parents.
                           ((   î\v




                  Je jo u e a ve c les en fan ts.




   Au premier coup d’œil, nous comprenons que nous
sommes en présence d’un chien hyperactif, d’un enfant qui
semble hyperactif - nous ne sommes pas psychiatres - et d’un
couple de parents excédés par l’ampleur du travail qu’il fau­
drait accomplir pour réguler ce petit monde.
   En une demi-heure, toute notre équipe est dépassée. Il faut
remettre à leur place tous les objets qui ont été touchés. Il
faut jeter la ouate que la chienne a déroulée sur le sol pendant
que le petit glissait sur un biberon qui s’était renversé. Il faut
aussi conduire les autres enfants aux toilettes.
   Nous arrivons à établir, malgré tout, un bilan comportemental
du chiot et nous commençons à expliquer aux parents qu’il est
important d’aider un chien hyperactif à se contrôler par des tech­
niques précises et surtout qu’il ne faut pas utiliser la punition
pour y arriver. Frapper un chien hyperactif n’a jamais donné de
résultats. À notre grande surprise, les parents nous répondent :
« S’il ne faut pas frapper un chien hyperactif, alors c’est le petit
qu’il faudra frapper si on veut qu’ils s’arrêtent ! » Nous compre­
nons que, jusqu’à présent, c’est le chiot qui était battu lorsqu’il
courait en tous sens avec l’enfant. Et que les sanctions tombaient
fréquemment. Nous sommes préoccupées par cette réponse.
   Que conseiller pour qu’il n’y ait plus de punitions physiques ?
   Nous expliquons aux parents qu’un chiot hyperactif sera
d’autant plus actif qu’il est corrigé, parce qu’il deviendra plus
anxieux et, donc, plus agité. Nous leur apprenons également
qu’un chien hyperactif est plus habile qu’un chien calme et
qu’il serait intéressant d’inscrire le leur dans un club d’agility
afin qu’il puisse canaliser son énergie et développer ses capa­
cités cognitives !
   Le fils aîné du couple intervient à ce moment-là : « Tu
vois, papa, je t’avais parlé de l’agility ! Cela permettra à
Thomas et à Victoire de se défouler ! » Le père trouve l’idée
intéressante et propose à sa femme d’inscrire leur chiot.
   Nous saurons plus tard que ce chiot a bien évolué et qu’il
a gagné des concours. L’agility est même devenue la passion
des parents qui ont acheté un camping-car pour se déplacer
sur les lieux de concours. L’agility a soudé la famille ! Un
psychiatre a également été consulté pour le plus jeune garçon.
Sans doute les troubles du comportement du chiot ont-ils aidé
à la prise en charge psychiatrique précoce de cet enfant.
          Quand et com m ent
        d é m a rre r l’obéissance
              et la propreté
            avec son chien ?

         Q u an d et par q u o i co m m en cer ?

   Un chiot de 2 mois doit se socialiser en restant proche de
son maître et en revenant sans cesse vers lui. Ce n’est pas
l’obéissance, mais l’attachement au maître qui doit primer à
cet âge. Vouloir faire obéir trop strictement votre animal à
cet âge risque de le rendre anxieux. Veillez donc à ne pas
aller trop vite et à ne pas sauter d’étapes.
   Vers 2 mois, vous devez, en revanche, penser à instaurer
le contrôle des mordillements, que vous pourrez associer à
l’apprentissage du « assis » qui accélère également l’acquisi­
tion des autocontrôlés.
    Entre 2 et 4 mois, attachez-vous surtout à mettre en place
un bon équilibre émotionnel chez votre chiot - attachement
sécure, bonne socialisation, adaptation aux bruits, acquisition
des autocontrôlés - et à lui apprendre à devenir propre.
   À partir de 4 mois, tous les autres apprentissages viendront
ensuite progressivement - marche en laisse, etc.
               Les deux consignes essentielles
    - À 2 mois, il n’y a que le contrôle des mordillements qui
      doive être respecté à 100 %.
    - Si votre chiot de 2 mois ne vous suit pas ou ne vient pas
      lorsque vous l’appelez, c’est que le lien d’attachement qui
      le lie à vous n’est pas assez fort ou sécure : vous devez
      vous employer à le renforcer !




       C o m m e n t r é u s s ir le r a p p e l au p ie d ?

    Pour que votre chiot revienne au pied, accroupissez-vous
et tapotez sur votre cuisse comme pour un « appel au jeu ».
Dès qu’il est revenu, caressez-le en le félicitant ou en le récom­
pensant avec une friandise.
    S’il ne revient pas, n’essayez pas de l’attraper pour le punir
parce que vous obtiendrez l’effet inverse du rappel : il se sau­
verait à chaque fois que vous l’appelleriez.
    Choisissez plutôt de lui tourner les talons et de partir sans
lui.



        La p r o p r e té : a u to r ité o u p a tie n c e ?

   L’acquisition de la propreté se fait naturellement chez le
chiot qui sort de son panier pour uriner à l’extérieur. Cepen­
dant, vous devez l’aider à choisir des aires d’élimination qui
respectent l’environnement et votre mode de vie. Pour cela,
récompensez-le quand il urine ou défèque au bon endroit.
   Ne le grondez jamais sauf s’il est pris « en flagrant délit
de malpropreté ». Dans ce cas, interrompez-le dès qu’il se met
en position d’élimination, en disant « non », et orientez-le
vers l’endroit approprié, puis récompensez-le quand il a ter­
miné. Ne lui mettez pas non plus le nez dans ses déjections :
cela n’a aucune valeur éducative et ne constitue en rien une
punition pour un chien - ce n’est pas désagréable pour lui !
   Pour que l’acquisition de la propreté se fasse rapidement,
il vous faudra guetter les moments d’élimination, à savoir :
au réveil, après le jeu, après les repas et, de façon générale,
dès que votre chiot cesse une activité. Si celui-ci dort encore
près de vous, prenez-le dans les bras avant qu’il ne se réveille
et amenez-le à l’endroit où vous souhaitez qu’il fasse ses
besoins. S’il ne dort pas près de vous, il faut que vous le
preniez dans vos bras quand il dort encore, mais c’est plus
délicat, car le bruit de vos pas risque de le réveiller avant.
C’est d’ailleurs pour cette raison aussi qu’il est préférable de
faire dormir votre chiot à côté de vous.
   Dans tous les cas, ne vous énervez pas à cause de cet
apprentissage, soyez patient et persévérez. L’acquisition de la
propreté se fait vers 4 mois environ. C’est l’âge en effet à
partir duquel s’acquiert le contrôle des sphincters.



                F a u t - il p u n i r u n c h i e n ?

   Globalement, ce sont les méthodes positives, c’est-à-dire
avec récompenses, qui permettent d’accélérer les apprentis­
sages. Les punitions, elles, ne servent qu’à recadrer un animal
en lui inculquant des limites. Elles ne doivent jamais être
traumatisantes et ne pas être trop fréquentes. S’il fallait abso­
lument définir une fréquence, nous dirions qu’il ne faut pas
dépasser 1 punition pour 10 récompenses.
> Les règles de base
 • Nous vous conseillons de préférer les corrections ébiolo­
giques, c’est-à-dire les punitions conformes au répertoire com­
portemental du chien. Dans la nature, une mère chienne n’a
pas d’outil à sa disposition pour corriger son chiot. Prenez,
une fois encore, exemple sur elle, et renoncez au journal ou à
tout autre accessoire. Par exemple, si votre chiot mordille les
pieds de chaises, pincez-lui les babines jusqu’à ce que ses
crocs supérieurs le piquent : il s’arrêtera. Ou bien, s’il est trop
énervé, mettez-le dans son panier en lui disant « à ta place »
et empêchez-le d’en partir soit en l’y renvoyant chaque fois
qu’il tente d’en sortir, soit en lui donnant une occupation
pour qu’il y reste, comme un jouet ou un os à ronger.
 • Si vous donnez l’ordre à votre chiot d’aller dans son panier,
pensez bien à regarder le panier, c’est-à-dire l’endroit où il
doit aller, et pas votre chiot. En effet, regarder un chien, c’est
lui demander de venir - généralement, on y associe une pos­
ture amicale comme s’accroupir en se tapotant la cuisse - ou
bien se positionner en tant que « challenger » - pour l’accès à
un endroit privilégié comme le canapé par exemple. Or vous
netes dans aucune de ces deux situations...
 • Enfin, ne confondez pas correction et rappel : si votre
chien ne vient pas lorsque vous l’appelez, n’utilisez pas le ton
de la punition pour l’y inciter une nouvelle fois, et ne le
punissez pas lorsqu’il revient.


  Et s’il s’aplatit lorsque je le corrige ?
   Si, lors d’une correction, votre chiot s’aplatit, c’est-à-dire
se soumet, il faut arrêter la correction. En effet, un chien qui
se soumet devant un autre chien est un chien qui a compris
les signaux qui lui sont envoyés et qui accepte de se soumettre
au dominant. Chez ce dernier, l’agressivité est alors inhibée
et les menaces arrêtées immédiatement.
    Si vous n’arrêtez pas la correction lorsque votre chiot se
soumet, il ne comprendra pas pourquoi, alors qu’il s’est sou­
mis, vous continuez de le corriger et il aura de plus en plus
peur...
    Cette très grande peur correspond à une situation de
détresse aiguë. En effet, un chiot ne peut pas comprendre
pourquoi, alors qu’il s’est soumis, on continue de le menacer ;
il ne peut intellectualiser cette aberration de communication.
Et comme il ne possède pas d’autre comportement pour stop­
per vos menaces, vous risquez, en agissant de la sorte, de
favoriser son anxiété.
          C om m ent identifier
       les prem ières ém otions
             de son chien ?

                 N o s p r o p r e s é m o tio n s
                o n t-e lle s u n e in flu e n c e ?

   Nous l’avons souvent dit dans ce livre, la peur se transmet
au bout de la laisse. Attention, donc, à vos émotions ! Un
chiot n’est généralement pas peureux à 2 mois mais, à 3 mois,
certains ont déjà un comportement de crainte. Et, le plus sou­
vent, c’est nous qui sommes responsables de l’augmentation
de cette crainte par le biais de la laisse !



                       N’ayez pas peur !
  Prendre votre chiot dans les bras dès que vous croisez un gros
  chien contribue à le désocialiser. Il est absolument essentiel
  qu’un chiot ne soit pas pris dans les bras chaque fois que son
  maître a peur d’une situation. Ces chiens-là, nous les appe­
  lons des chiens « hélitreuillés », parce qu’ils sont tractés vers
  le haut par le bout de la laisse !
    Une jeune fille vient en consultation avec sa grand-mère
parce que son labrador, Titus, un mâle de 5 ans, se jetait sur
tous les grands chiens qu’il croisait. Les personnes qui habi­
tent l’immeuble commencent à s’inquiéter et demandent que
le chien soit vu par un comportementaliste.
    La grand-mère de la jeune fille ne croit pas aux miracles,
elle pense qu’il faudra se séparer du chien, elle a très peur
de ses réactions. Elle pense qu’il va un jour tuer un autre
chien. Sa petite-fille est beaucoup moins inquiète parce
qu’avec elle tout se passe bien, ce que ne croit pas sa grand-
mère. Ces deux personnes entretiennent à première vue des
relations conflictuelles.
    Face à des avis aussi différents, nous décidons d’interroger
chaque personne séparément avec le chien et de tester le com­
portement du chien en présence de chacune.
    Que donnent ces deux entretiens ?
    Avec la jeune fille, le chien est calme, il se couche à côté
d’elle, se laisse examiner, vient lorsque nous l’appelons. Celle-
ci nous explique qu’elle peut sortir le chien sans problème,
qu’il n’attaque absolument aucun de ses congénères. Elle
regrette de ne pas avoir assez de temps pour le prendre en
charge et le sortir ; ses études l’accaparent. Cette jeune fille
est confiante, elle connaît les bases des relations sociales
canines, elle a déjà eu des chiens lorsqu’elle habitait chez ses
parents. Ce chien lui a été offert par sa mère. Sa grand-mère
a accepté de le prendre chez elle pendant ses trois années
d’études, mais en la prévenant qu’elle n’aimait pas trop les
chiens. À la fin de notre entretien, nous faisons entrer la
grand-mère et sortir la petite-fille.
    L’entrée dans la salle de consultation de Madame est suivie
d’un rituel de fête de Titus qui tourne autour d’elle sans sau­
ter. Il semble content de la voir, mais célèbre leurs retrou­
vailles en gémissant ; il paraît inquiet. Durant la consultation,
le chien déambule sans arrêt, il ne se couche pas et montre
des signes d’anxiété. Ce comportement tranche radicalement
avec celui qu’il présentait en présence de la jeune fille.
   Nous demandons à Madame si elle a déjà eu de mau­
vaises expériences avec des chiens. Elle nous répond qu’elle
s’est fait mordre gravement par un berger allemand
lorsqu’elle avait 18 ans. La morsure s’est produite au
moment de la séparation de deux chiens qui étaient entrés
en conflit. Elle nous avoue qu’à présent, elle a peur
lorsqu’elle croise un autre chien avec Titus. Pendant tout
le temps que dure cette conversation, Titus continue de
déambuler calmement dans la pièce.
   Nous faisons alors rentrer la petite-fille. Nous observons
des manifestations de joie de la part du chien qui remue la
queue, puis vient s’asseoir à ses pieds. Nous remarquons que
la grand-mère a pris conscience de quelque chose. Elle vient
en effet de comprendre que c’était peut-être elle qui faisait
peur au chien lors de leurs sorties.
   Et si sa petite-fille avait raison ? Et si Titus était gentil
lorsqu’il croise d’autres chiens avec elle ?
   Madame commence à envisager cette possibilité.
   Nous reprenons notre entretien en impliquant autant la
jeune fille que sa grand-mère. Elles finissent toutes les deux
par comprendre que la peur de l’homme se transmet au chien.
C’est elle qui conditionne la phobie de Titus aux autres
chiens.
   Est-il trop tard pour changer les choses ?
   D’après notre entretien, Titus est un chien équilibré et
nous décidons d’aller faire un tour à l’extérieur avec la
jeune fille et le chien. Nous croisons ensemble d’autres
chiens sans problème.
   Nous décidons en conséquence de ne donner aucun trai­
tement chimiothérapique et choisissons de prescrire l’utilisa-
lion d’une muselière lorsque le chien sort avec la grand-mère.
Nous demandons également à celle-ci de penser à ses dernières
vacances lorsqu’elle sort Titus et qu’elle croise un autre chien.
Pour éviter la peur, il faut essayer de penser à quelque chose
d’agréable afin que le chien le ressente !
   Nos deux clientes sont d’accord sur le principe. Il faudra
juste prévoir de conditionner le chien à la muselière pendant
une semaine pour qu’il s’y habitue progressivement.
   Les nouvelles que nous avons reçues un mois plus tard
étaient excellentes : la grand-mère parvenait à sortir Titus sans
qu’il manifeste d’agressivité envers ses congénères. Titus était
devenu un chien comme les autres.



            Q u e f a ir e s ’i l s e f a it m o r d r e ?

   À 3 mois, une morsure laissera d’autant plus de traces chez
votre chiot que vous aurez peur ce jour-là. Comme nous ne
pouvons pas toujours contrôler nos émotions dans des situa­
tions de stress aigu, si cela vous arrive, allez vite chez votre
vétérinaire et demandez-lui de prescrire à votre animal un
anxiolytique qui traitera le traumatisme psychique afin d’évi­
ter l’installation chez lui d’une phobie post-traumatique.
    Les jours suivants, remettez votre animal en contact avec
tous les types de chiens. Vous pouvez, par exemple, vous
rendre dans un club d’agility, où les chiots sont en général
bien socialisés. Et essayez de contrôler vos émotions
négatives !
    Max est un jeune jack russel, il grogne déjà lorsqu’un autre
chien s’approche de lui et ses maîtres s’inquiètent. Nous leur
conseillons d’essayer l’« immersion en meute », c’est-à-dire de
laisser leur animal tout un après-midi chez un éducateur qui
le sortira au bois avec ses autres chiens. En une journée, Max
redevient un chiot gentil avec ses congénères. Il a été recadré
par les autres membres du groupe et a très vite compris que
la soumission était la seule voie possible pour se promener
en compagnie de congénères adultes. L’éducateur n’ayant
aucune crainte, le chien a très vite compris. Il faudra qu’il
explique ce comportement à ses maîtres !


                     C o m m e n t r é a g ir
              l o r s q u e l e c h i o t t r e m b le ?

    Si votre chiot a peur, devez-vous le caresser pour le ras­
surer ? Eh bien, non, surtout pas, parce que vous lui donne­
riez raison d’avoir peur ! Essayez, au contraire, de rester natu­
rel et de faire autre chose, comme s’il n’y avait aucun
problème. N’hésitez pas non plus à opter pour des attitudes
caricaturales dans ce genre de situation - comme chanter fort
ou extérioriser votre décontraction en théâtralisant vos
émotions.
    Nous l’expliquons souvent aux propriétaires : « Si vous
demandez à un chien de se coucher, puis que vous le caressez,
votre chien comprend qu’il a bien fait puisque vous le récom­
pensez par une caresse : il se couchera donc chaque fois que
vous le lui demanderez. De même, si votre chien tremble
lorsqu’il entend l’orage et que vous le caressez parce qu’il
tremble et qu’il entend l’orage, il va comprendre qu’il est un
bon chien parce qu’il tremble lorsqu’il entend l’orage ! Le
conditionnement à la peur de l’orage sera la résultante de
l’association que votre chien a établie entre vos caresses et
la peur ressentie au moment de l’orage. »
           N o tr e c h io t a p e u r d e s b r u its ,
                    c o m m e n t l ’a id e r ?

   Si votre chiot a déjà peur de certains bruits, il est urgent
de l’habituer très progressivement à toutes sortes de bruits,
soit en l’amenant vers ces bruits, soit en lui faisant écouter
des CD de bruitage.
   Si vous lui faites écouter des bruits, commencez, pendant
que vous êtes en train de jouer avec lui, par des sons de
faible intensité, puis augmentez progressivement le volume.
Un chiot de moins de 3 mois s’habitue très vite à toutes sortes
de bruits.
   Ne tardez pas non plus à le sortir en ville même s’il n’a
pas eu tous ses vaccins. Il faut absolument que votre chiot
entende des bruits de pétards, de feu d’artifice ou d’orage le
plus tôt possible.
   Vous pouvez utiliser les CD de bruitage une ou deux fois
par semaine.
      Q uelles consignes
   a p p liq u e r suivant l ’âge
          de son chien ?

    Un chiot de 2 mois ne réagit pas comme un chiot de
6 mois, qui ne réagit pas non plus comme un chien adulte...
Il va donc falloir adapter les règles que vous mettrez en place
suivant l’âge de votre animal et ne pas oublier, notamment,
que, chez les chiens aussi, la puberté est une étape décisive !
          Q u'est-ce qui change
              chez un chiot
           entre 2 et 6 mois ?

     P o u r q u o i l ’â g e d ’u n c h i o t e s t im p o r t a n t

   Entre 2 et 6 mois, tous les mois comptent. Le comporte­
ment d’un chiot peut, en effet, évoluer de manière considé­
rable durant cette courte période. C’est particulièrement vrai
pour les questions de peur et de socialisation.

  • Entre 2 et 3 mois : ainsi, un chiot de moins de 2 mois va
aller spontanément vers les personnes qu’il rencontre : la
phase dite d’« attraction » prédomine. En revanche, entre
2 et 3 mois, il pourra soit exprimer le même comportement,
soit manifester de la crainte face à des inconnus - s’il n’en a
pas eu l’habitude avant, par exemple lorsqu’il était dans son
élevage : la phase dite d’aversion devient alors prédomi­
nante. Ce changement de comportement est compréhen­
sible : la période de 2 ou 3 mois correspond en effet à la
période d’imprégnation des angoisses ; une crainte peut alors
facilement se transformer en peur et, plus tard, induire de
l’agressivité.
  • Entre 3 et 6 mois : à 3 mois, rien n’est encore impossible, et
vous pourrez récupérer un petit retard de socialisation à
condition d’établir un fort lien d’attachement avec votre ani­
mal. À 6 mois, en revanche, l’incertitude existe, même avec la
plus grande expérience. Nous l’avons dit, l’attachement est
indispensable à la socialisation de votre animal. C’est en étant
auprès de vous que votre chiot peut explorer le monde qui
l’entoure. S’il a entre 3 et 6 mois, sachez que plus il approche
des 3 mois, plus sa socialisation est facile et que, plus il
approche des 6 mois, plus la tâche devient rude !


           Non, tout n’est pas joué avant 3 mois !
  On dit souvent que, chez le chiot, tout se joue avant l’âge de
  3 mois. Ce n’est pas faux, mais, fort heureusement, un chiot
  peut toujours, même après cet âge, s’appuyer sur des « tuteurs
  de résilience » pour prolonger et corriger son développement.
  Ce phénomène de résilience, largement documenté par les
  travaux de Boris Cyrulnik, a été proposé pour le chien après
  avoir été étudié chez l’homme. Avec de la patience et des
  connaissances en éthologie canine, il est donc toujours pos­
  sible de faire de son chiot un chien « doux comme un
  agneau » ! D’autant que la période sensible se termine très
  progressivement entre 3 et 4 mois : durant cette période, on
  peut donc encore habituer un chiot à son futur milieu de vie.


  • A 6 mois : l’âge de 6 mois correspond au début de la
puberté pour la majorité des chiens - les races grandes ou
géantes ont souvent une puberté plus tardive s’achevant entre
12 et 18 mois. La puberté constituant un enjeu supplémen­
taire en termes de changement sur le plan comportemental :
nous vous recommandons d’éduquer votre chiot avant la
puberté et surtout de demander conseil à un vétérinaire com­
portementaliste ou à un éducateur canin avant son passage à
l’âge adulte pour appréhender ce cap important.
                            Le resp ect
             d e la h i é r a r c h i e a l i m e n t a i r e

   La place de la hiérarchie alimentaire est primordiale dans
la réussite de l’éducation d’un chiot. Un chiot qui apprend à
attendre son repas, parce que vous finissez le vôtre, apprend
aussi que vous êtes son supérieur hiérarchique et, donc, le
gestionnaire des privilèges. Il comprend qu’il doit vous obéir
et qu’il peut vous faire confiance s’il a peur de quelque chose.
Il ne faut pas oublier que la frustration alimentaire constitue
la base de l’éducation d’un chiot.
   Ces principes seront d’autant plus importants que votre chiot
se rapproche de 6 mois, c’est-à-dire de la puberté. À cet âge,
votre chiot aura besoin de connaître sa place dans la « famille
meute » : est-il le dominant du groupe ? Ou bien est-il un
dominé qui respecte le couple de dominants que constituent
en général ses propriétaires ? Dans ce cas, il n’entrera pas en
compétition avec eux et sera serein ; il prendra confiance auprès
de ses maîtres, il les respectera et leur obéira, sans se demander
si on attend quelque chose de lui. Rappelez-vous : un chien qui
ne sait pas ce qu’il doit ou ne doit pas faire est dans une position
ambiguë et cette ambiguïté peut être source d’anxiété pour lui.
   Lorsque deux chiens ne sont pas en compétition, leur rela­
tion est harmonieuse, et ce sont les règles imposées par le
dominant qui permettent de souder le groupe. Faites de
même ! La mise en place de la hiérarchie alimentaire est en
général la première clé permettant d’instaurer la sérénité dans
votre maison. En voici les deux règles essentielles :
 • Votre chien mangera quand vous aurez terminé votre repas : il
s’écartera de la table pendant que vous mangez et, lorsque
vous poserez sa gamelle sur le sol, vous ne la lui laisserez
qu’une dizaine de minutes.
 • Vous ne lui montrerez pas que vous êtes intéressé par ce qu’il
mange ni le regarderez manger : s’il n’a pas fini sa gamelle, tant
pis ! Votre chien est capable de lire dans vos pensées : si vous êtes
inquiet lorsqu’il ne mange pas, il le saura ! Une fois sa gamelle sur
le sol, faites donc autre chose pour qu’il ne capte pas votre émo­
tion. Il est très facile de créer des troubles alimentaires chez un
chien en le regardant manger et en le servant en premier !



                       Créez des rituels !
                Exemples de rituels structurants
                   de la vie de tous les jours
  Le rituel est une séquence comportementale associée à une
  fonction élémentaire (boire, manger) et qui acquiert progres­
  sivement une fonction de communication. Le rituel a une
  fonction de cohésion dans une famille « chien-humain » : il
  lève les ambiguïtés éventuelles et évite les agressions.

     - Respecter le rituel alimentaire : la famille mange à table,
        le chiot vous regarde à distance et attend sagement ; dès
        que la table est débarrassée, un membre de la famille
        donne le repas au chiot. Ensuite, 10 à 15 minutes plus
        tard, un autre membre de la famille (ou le même) vient
        retirer la gamelle.
     - Demander au chiot de s’asseoir avant de lui mettre la
        laisse.
     - Brosser le chiot, par exemple au retour d’une promenade.
     - Instaurer une séance d’obéissance avec distribution d’un
        biscuit en fin de séance.
     - Faire des promenades quotidiennes en ville.
     - Faire une promenade hebdomadaire à la campagne.
     - Instaurer une séance de jeux toujours à la même heure.
   Etc.
               La to lé r a n c e au b r o s s a g e

   Chaque fois que vous prodiguez des soins à votre animal,
vous renforcez vos liens d’attachement. À ce moment-là, vous,
comme lui, sécrétez une hormone, l’ocytocine qui est l’hor­
mone de l’attachement. Plus vous manipulerez votre animal,
plus il deviendra tolérant au contact et moins il mordra plus
tard.
   Prenez l’habitude de brosser votre chien avant l’âge de
3 mois. Attardez-vous surtout sur les pattes, les oreilles, la
queue et les parties inférieures du corps, qui peuvent devenir
des zones difficiles à toucher si votre animal n’y a pas été
habitué avant cet âge.



               L ’h a b i t u a t i o n a u x s o r t i e s

    Répétons-le une fois encore : plus l’âge des premières sor­
ties en ville est proche de 3 mois et plus votre chiot s’adaptera
(acilement ; plus il s’approche des 6 mois et plus vous aurez
du mal, même pour de courtes sorties.
   Sauf résilience exceptionnelle de leur part, les chiots qui
n’ont jamais connu la rue avant l’âge de 6 mois ont beaucoup
de mal à s’y habituer. En général, ils sont terrorisés lorsqu’on
les immerge en pleine ville, tirent pour rentrer à la maison
et n’écoutent pas du tout leur maître : ils ont trop peur. Ces
chiens risquent de présenter ce que l’on appelle un syndrome
de privation. C’est l’un des troubles du comportement les plus
graves, et qui peut être générateur d’agressivité.
   Monza est un berger belge de 4 mois et demi. Ses pro­
priétaires sont partis la chercher dans un élevage à la cam­
pagne. Lorsqu’ils sont arrivés dans l’élevage, Monza s’est collée
         Mettez toutes les chances de votre côté !
    - Si votre chiot présente des manifestations de peur dans la
      rue, c’est qu’il ne s’est jamais, ou très rarement, promené
      en ville. Dans ce cas-là, habituez-le très progressivement.
    - Commencez par des endroits calmes et finissez par des
      rues plus bruyantes. Dans tous les cas, s’il a peur et qu’il
      tremble, ne le caressez pas, cela renforcerait sa peur.
      Essayez d’avoir un comportement très détendu, c’est très
      important, nous ne le dirons jamais assez.
    - Vous pouvez aussi vous faire aider par des amis qui pos­
      sèdent un chien adulte, non peureux, auprès duquel
      votre animal se sentira rassuré. Il n’y a pas de meilleur
      modèle qu’un chien adulte et équilibré.
    - N’hésitez pas à consulter un vétérinaire si votre chiot ne
      progresse pas un peu tous les jours !



à eux et ne les a plus quittés. Cette chienne paraissait par­
faitement équilibrée. Elle a compris immédiatement que
c’était « sa nouvelle famille » qu’elle avait devant elle. Elle
les a suivis sans laisse. Ses nouveaux maîtres étaient ravis
de pouvoir la promener en liberté dans la campagne.
Ensuite, bien sûr, il a fallu rentrer et réintégrer l’appartement
situé en plein centre-ville.
   C’est là que Monza a commencé à trembler, à ne plus vou­
loir avancer et à claquer des dents. Elle refuse désormais de
sortir pour faire ses besoins dehors. La vie de ses propriétaires
est devenue un enfer.
   Que se passe-t-il ?
   Monza est atteinte du syndrome de privation sensorielle,
et ses peurs en ville ne disparaîtront jamais. Elles pourront
être atténuées par une thérapie, mais la chienne aura toujours
plus peur en ville qu’à la campagne. Une autre solution serait
de la faire vivre définitivement à la campagne, mais ce n’est
pas le mode de vie pour lequel ses maîtres ont opté. Habi­
tuellement, un chiot doit passer par l’étape « promenade en
ville » vers l’âge de 2 mois et demi. Monza, elle, avait déjà
4 mois et demi...



                    La p eu r d e s g e n s
                  e t d e s a u tr e s c h ie n s

   Si, entre 3 et 6 mois, votre chiot a peur d’une personne,
par exemple d’une personne en uniforme, il ne faut surtout
pas tout faire pour lui éviter ce genre de rencontre. Demandez
plutôt à la personne qui fait peur à votre animal de se mettre
à genoux, de simuler un « appel au jeu » et de lui tendre
une friandise !
   Si votre chiot a peur d’un gros chien qui passe, ne tirez
surtout pas sur la laisse : en vous comportant ainsi, vous lui
signifiez qu’il existe un danger et qu’il a raison d’avoir peur.
Faites comme s’il n’y avait rien de grave et détournez l’atten­
tion de votre animal vers une stimulation agréable pour lui.
Vous pouvez, par exemple, lui demander de s’asseoir et lui
donner une friandise quand le gros chien est passé.
           C om m ent lim ite r
       les risques d’agressivité
        chez un chien adulte ?

              V e ille r à s o n b o n é q u ilib r e
                         é m o tio n n e l

   Même s’il existe quelques consignes spécifiques à respecter
concernant les risques d’agressivité, la majorité des adoptions
avec des chiens adultes se passe bien, il est important de le dire.
   Tous les types de familles, à l’exception des familles où il
existe des enfants en bas âge, peuvent adopter un chien adulte.
Ce n’est pas une question de race, mais d’équilibre émotionnel
du chien. Il vaut mieux adopter un berger allemand docile
qu’un pinscher nain qui présente une phobie des humains et
qui mord par peur chaque fois que l’on s’approche de lui !
   Rappelons qu’un chien bien équilibré est un chien bien
socialisé, qui n’est ni peureux ni agressif avec les êtres
humains ou avec ses congénères, qui est bien adapté à son
environnement et reste détendu lorsqu’il est dans un envi­
ronnement bruyant ou très fréquenLé, qui n’est pas en per­
pétuel mouvement, mais qui s’assoit calmement aux pieds de
son maître quand celui-ci le lui demande et qui reste dans
cette position, sans tournoyer ou sauter sur les personnes ou
les objets, en mordillant tout ce qui se trouve à sa portée.
   Ces qualités constituent le minimum requis pour un chien
adulte.



                         Renseignez-vous !
   En général, les associations de protection animale connaissent
   bien leurs animaux, arrivés depuis longtemps dans la majorité
   des cas. Elles peuvent vous renseigner sur leur histoire :
   n’hésitez pas à le leur demander et à poser des questions ! Les
   nouveaux adoptants sont parfois pressés et oublient de
   s’informer !
   Il est également possible d’adopter un chien adulte en passant
   par des professionnels comme les vétérinaires : ceux-ci sau­
   ront vous dire quel chien est susceptible de s’adapter le mieux
   à votre famille et à votre environnement.




        L e f a ir e e x a m i n e r p a r u n v é t é r i n a i r e
           d è s l ’a d o p t i o n , m ê m e s ’i l a d é j à
              e ffe c t u é s a v is it e o b lig a to ir e
                           a v a n t c e s s io n

   La loi du 20 juin 2008 (voir « Que dit la loi française sur
les “chiens dangereux” ? ») impose, en effet, avant toute ces­
sion, de faire systématiquement contrôler un chien à l’adop­
tion par un vétérinaire qui rédigera ensuite un certificat de
cession. Cela vous rassurera et vous permettra aussi d’éviter
quelques mauvaises surprises !
   Le vétérinaire vérifiera s’il voit bien, s’il entend bien ou s’il pré­
sente des problèmes de santé. Par exemple, un chien sourd de
naissance peut ne pas être diagnostiqué les premières semaines et
même les premiers mois. Il peut être qualifié de « chien désobéis­
sant », de « chien peu intelligent », etc. Ses maîtres perdront
patience, le chien deviendra anxieux et irritable ; il pourra même
devenir agressif si, par exemple, il interprète mal un ordre.
   De même, un chien qui présente un état douloureux
comme de l’arthrose peut mordre parce qu’il a mal ; un chien
qui présente une hypothyroïdie peut présenter des difficultés
à gérer ses émotions, etc.
   De même encore, un chien qui dort mal parce qu’il souffre
d’une maladie - par exemple d’un problème de peau avec
grattage incessant, y compris la nuit - présentera des troubles
de la concentration dans la journée avec des phases d’irrita­
bilité pouvant provoquer l’incompréhension de ses maîtres.
À l’inverse, un chien qui dort bien parce qu’il est en bonne
santé est un chien qui s’éduque bien !



                F a c ilite r s o n in té g r a tio n
                       d a n s la f a m i l l e

   Un chien qui a été abandonné par sa première famille se
trouve dans la même situation qu’un chien de meute qui aurait
été chassé de son groupe. Pour réussir l’adoption de votre nou­
veau compagnon, prenez donc exemple sur ce qui se passerait
dans la nature !
   Trop souvent, un chien abandonné qui arrive dans une nou­
velle famille se retrouve quasi immédiatement au centre de
celle-ci parce qu’elle est attendrie, à juste titre, par ce qu’il a
vécu. Or, agir ainsi, ce n’est pas respecter les règles de l’orga­
nisation hiérarchique chez les chiens. Les lois de la hiérarchie
canine peuvent vous paraître dures et strictes, mais il faut les
respecter. Les vétérinaires les connaissent bien, n’hésitez pas à
demander conseil, ils sauront vous guider avant l’adoption !
 • Le respect de la hiérarchie canine : lorsqu’un chien adulte est
exclu par ses congénères, il essaie d’intégrer une autre meute.
Dans un premier temps, tous les membres de cette nouvelle
famille le maintiennent à la périphérie. Cette mise à l’écart
permet à l’animal d’observer les rituels de chacun et de se
construire des repères. Aucun nouvel arrivant n’accède direc­
tement au centre du groupe ; cela se fait petit à petit, après
avoir suivi les règles imposées par chaque individu.
 • L’organisation des repas : il faudra que le chien attende que
toute la famille ait fini son repas pour obtenir le sien. Cette façon
de procéder lui permettra de percevoir le message suivant : « Je
suis dans une nouvelle meute, celle-ci accepte de me nourrir ; je
dois obéir à ses ordres parce que les chefs mangent toujours en
premier et, puisque la meute me dirige, elle me protège ; je peux
donc me rassurer auprès d’elle ; je me trouve en sécurité ici. » Ce
message peut paraître simpliste et réducteur, il est néanmoins
essentiel pour que votre chien se sente accepté et protégé.
 • L’organisation de l’espace de vie : il faudra que certains lieux
de la maison soient interdits à votre chien et que son panier
soit disposé dans un coin à partir duquel il ne peut pas
contrôler les allées et venues de votre famille. Il comprendra
ainsi que ce n’est pas à lui de surveiller le groupe et qu’il peut
se reposer dans cette nouvelle maison. Il n’aboiera pas pour
un rien et ne gémira pas à chaque mouvement des membres
de la famille. Tant pis pour la garde, si c’est la fonction que
vous avez dévolue à ce chien : elle ne débutera que quelques
semaines après son intégration. En effet, un chien de garde est
un chien qui doit protéger le groupe et donc se considérer
comme le chef de groupe : si un individu s’aventure sur son
terrain, il est le premier à aller à sa rencontre pour protéger
les autres individus de sa meute. Or, nous l’avons dit, la place
d’un chien récemment adopté ne doit pas être au centre du
groupe les premiers jours ; il est nécessaire que cette fonction
de garde lui soit attribuée plus tard pour que son insertion
puisse se faire progressivement. Pour le dire autrement, un
chien adopté ne peut devenir le chef sans avoir préparé sa
candidature, l’avoir soumise aux autres membres de son
groupe et l’avoir fait adopter par tous !
 • La clarté de la communication. Un chien adopté à l’âge
adulte va reporter l’attachement qu’il avait envers son ancien
maître sur son nouveau propriétaire ou son nouveau groupe
dans un délai très court, si celui-ci adopte un langage cohé­
rent et lui témoigne de l’affection. N’oubliez pas qu’un chien
sait percevoir les émotions et décoder les comportements des
personnes qui s’occupent de lui ; son attachement en dépend !



                          Suivez le guide !
  Combien d’adoptions auprès des sociétés de protection ani­
  male se soldent-elles par un retour au refuge ? Nous ne pos­
  sédons pas les chiffres, mais nous savons, d’après les statis­
  tiques, qu’au moins trois quarts des abandons sont la
  conséquence d’un problème de comportement.
  Les chiens dont les troubles du comportement entraînent des
  dégâts dans les appartements ou les maisons - destructions des
  canapés, de portes, d’objets divers - deviennent très vite des
  gouffres financiers pour leurs propriétaires qui décident souvent
  de s’en séparer pour cette raison. De même, les chiens qui uri­
  nent sur les lits et les canapés épuisent vite leurs maîtres qui se
  retrouvent dans l’impossibilité de faire face à cette surcharge de
  travail. Dans d’autres cas, ce sont les premières agressions ou les
  premiers grognements, surtout quand la famille comprend des
  enfants, qui poussent à abandonner un animal. Pourtant, si les
  hommes adaptaient leur façon de communiquer à ce qu’un chien
  est capable de comprendre, en suivant le mode d’emploi que
  nous vous proposons dans ce guide, il y aurait moins d’abandons
  pour troubles du comportement !
         Qu’est-ce qui change
          avec la puberté ?

   L’âge de la puberté chez le chien est variable. Bien souvent,
les petites races ont une puberté plus précoce - autour de
6 mois - que les grandes races - autour de 8 mois et se pour­
suivent jusqu’à 12-18 mois. Dès que votre chien mâle lève
la patte ou que votre chienne présente ses premières chaleurs,
vous pouvez estimer que la puberté a débuté.
   En dehors de ce signe très caractéristique, vous pourrez
remarquer des tentatives de prérogative de dominance. Si la
famille est composée de personnes de sexes différents, vous
remarquerez qu’un chien à la puberté se rapproche généralement
de l’être humain de sexe opposé. Lorsque le chien est élevé par
une personne de sexe opposé, il est également possible qu’il
essaie, à la puberté, de former un « couple » avec son maître.
   Plus généralement avec les personnes de même sexe, il peut
tenter d’effectuer des chevauchements hiérarchiques. Ces che­
vauchements qui ne sont pas d’ordre sexuel constituent la
preuve que votre chien devient pubère et qu’il essaie de
prendre la place du chef de meute. Ils sont à prendre au
sérieux, car ils peuvent nourrir, plus tard, l’agressivité.
   Voici maintenant nos réponses aux questions qui, en
consultation, nous sont le plus souvent posées à propos de
la puberté.
                      I l a l ’a ir d e v o u l o i r
      q u e j e r e s t e a v e c l u i p o u r q u ’i l m a n g e :
                       q u e d o i s - j e f a ir e ?

    Un chiot prépubère ou pubère va vous solliciter afin que
vous le regardiez manger, parce que, dans une meute de
chiens, les dominés regardent manger les « chefs ». Si vous
acceptez de le regarder manger, c’est que vous acceptez qu’il
soit dominant par rapport à vous. Ne regardez donc jamais
votre chien manger ! Et puis soyez vigilant s’il va chercher
ses croquettes dans la cuisine pour les manger devant vous
dans le salon. Reprenez-lui les croquettes comme si vous vou­
liez les lui voler et rapportez-les dans la cuisine.



               O ù f a u t - il l e f a ir e d o r m ir ?

   Cette question est essentielle parce que, à 6 mois, un chien
ne doit plus dormir au même endroit que lorsqu’il en avait 2.

  • Choisissez un emplacement pour son panier qui soit à l’abri
des regards : par exemple, derrière un meuble ou dans un coin
de votre habitation à partir duquel il ne pourra pas vous sur­
veiller.
  • Veillez aussi à ce que son panier ou sa « niche » soit dans un
lieu bien différent de votre aire de repos à vous : en langage canin,
nous dirions que votre lit, vos fauteuils et vos canapés sont vos
« niches » et que leur accès doit être surveillé ! Vous ne devez
pas accepter que votre chiot de 6 mois entre dans votre
« niche » sans autorisation. Votre chien sait, parce que vous le
lui avez appris, qu’il ne faut pas s’approprier des espaces que
vous vous êtes réservés. S’il le fait, il sera mal à l’aise parce qu’il
craindra votre colère à tout moment - son inquiétude le fera,
par exemple, bâiller. En revanche, si c’est vous qui autorisez
l’accès au canapé en l’invitant avant qu’il n’y soit monté ou
après l’en avoir fait redescendre s’il s’y est installé sans votre
approbation, il prendra place à côté de vous sans crainte.
    Comme pour la hiérarchie alimentaire, vous devez veiller
à respecter cette hiérarchie du territoire. Une fois que c’est
le cas, il n’y a plus alors de bonne habitude à instaurer et
de mauvaise habitude à bannir. Et votre chien, s’il y a été
invité, peut même dormir sur votre lit pour peu que vous
continuiez à en contrôler systématiquement l’accès.



                    F a u t - il l e c a r e s s e r
               d è s q u ’i l n o u s s o l l i c i t e ?

   C’est une autre question importante, car elle concerne la hié­
rarchie de contacts qu’exige tout chien dominant. Vous ne pouvez
pas toujours accepter de caresser votre chien lorsqu’il s’approche
de vous. S’il vous demande une caresse et que vous obéissez, il
risque de changer de statut et d’essayer de vous dominer.
   Celte initiative des contacts est essentielle, même s’il n’est
pas aisé de la mettre en pratique. Repousser un chien qui
vient vers nous pour se faire caresser va en effet à l’encontre
de nos habitudes et de nos affects ! Et, pourtant, en acceptant
d’obéir à ses demandes de contact, vous risquez de renforcer
une agressivité naissante ou de lui laisser la possibilité de
devenir agressif en vous soumettant à lui.
   Certains propriétaires se plaignent de ne pas pouvoir bros­
ser leur chien sans qu’il grogne. En respectant la hiérarchie
des contacts, le brossage lui-même deviendra plus aisé parce
que le chien aura l’habitude de se laisser manipuler lorsque
c’est son maître qui en décide.
  Retenez bien : vous devez toujours conserver l’initiative des
contacts par rapport à votre chien !



         S ’i l m ’a p p o r t e s a b a l l e p o u r j o u e r ,
         e s t - c e l e s i g n e q u ’i l e s t h e u r e u x ?

   Bien sûr, l’activité ludique constitue un signe de bonne
santé mentale chez le chien ! Vous pouvez d’ailleurs profiter
de ces moments de jeu pour apprendre à votre animal certains
comportements qui limiteront son agressivité.
   Par exemple, lorsque votre chien vous apporte sa balle pour
jouer, dites-lui : « Attends », tournez les talons puis, dès qu’il
a lâché sa balle, appelez-le et commencez à jouer avec lui.
À travers cette séquence, vous reprenez l’initiative tout en lui
faisant plaisir. Votre chien est rassuré parce que vous êtes
bien le « chef » et, vous, vous avez décidé du moment où
vous vouliez jouer. Ainsi, vous n’aurez pas de problèmes
d’agressivité autour des jouets de votre chien, ce qui est pri­
mordial lorsque des enfants sont présents à la maison.



                E st-c e q u e n o u s p o u v o n s
                  l ’a t t r a p e r p a r l e c o l l i e r
                   lo r s q u e n o u s s o m m e s
                   e n c o lè r e c o n tr e lu i ?

   Si vous faites ce geste avec un chiot de moins de 3 mois,
vous n’aurez aucun problème. Par contre, avec un chien de
6 mois, ce geste peut être mal interprété et votre animal pour­
rait mordre ou grogner. Vous devez également déconseiller
à vos enfants de le faire.
   Attraper un chien par le collier lorsqu’on est en colère
contre lui, c’est l’approcher physiquement de soi dans un
climat d’hostilité. En langage canin, un tel comportement
est synonyme de compétition, voire d’agression, et peut donc
provoquer des conflits. Lorsque vous tirez le chien vers vous
alors que vous êtes en colère, celui-ci peut prendre peur
ou interpréter votre comportement comme une menace et,
comme il n’a pas la possibilité de fuir, il peut vous mordre
pour se dégager. Dans la nature, lorsqu’un chien dominant
agresse un chien dominé, ce dernier s’éloigne plutôt qu’il
ne se rapproche de son agresseur.



       E s t - c e q u ’i l f a u t l e m e t t r e s u r l e d o s
     e t le fo r c e r à y r e s te r p o u r le d o m in e r ?

   Non, ce n’est pas de cette façon que vous arriverez à domi­
ner votre chiot, car vous n’êtes pas un chien ! Vous risquez,
en revanche, de vous faire mordre ! Mieux vaut laisser faire
une chienne adulte qui saura parfaitement plaquer votre ani­
mal au sol. Retenez bien qu’il ne faut jamais obliger un chien
à se mettre sur le dos passé l’âge de 3 mois.
   Ce n’est pas en forçant physiquement un chien à se mettre
sur le dos, surtout s’il est déjà agressif, que l’on récupère la
dominance. Pour obtenir ou conserver celle-ci, vous devez
travailler en amont, en privilégiant les règles concernant la
distribution des repas, la gestion de l’espace et l’initiative des
contacts.
   Les apprentissages de base, comme le « assis », « attends »,
« pas bouger », contribuent également à renforcer l’acquisi­
tion des autocontrôlés chez un chien et l’obéissance au maître.
Le fait de vous rendre dans un club canin pour parfaire leur
apprentissage peut être très utile.
                    Jusqu’à l’âge de 3 mois
  Mettre régulièrement un chiot sur le dos n’a pas pour but de
  le dominer stricto sensu. En revanche, cela contribue, à condi­
  tion de le faire jusqu’à l’âge 3 mois maximum, à réguler ses
  comportements, en l’obligeant à apprendre à s’arrêter et,
  donc, à se contrôler.
  Pour cela, retournez votre chiot avec douceur, mais fermeté,
  mettez-le sur le dos et maintenez-le dans cette position
  jusqu’à ce qu’il n’oppose plus aucune résistance, puis relâ-
  chez-le. Neuf fois sur dix, si la manipulation est correctement
  exécutée, le chiot comprend et reste allongé immobile sur le
  dos durant quelques secondes. Lorsqu’il bouge de nouveau,
  vous pouvez le bloquer doucement encore un court instant,
  puis lever la pression. Il restera alors immobile quelques ins­
  tants de plus, puis finira par se redresser.
  Cet exercice peut être répété plusieurs fois par jour. Vous
  pouvez le réaliser systématiquement juste après avoir sanc­
  tionné les mordillements. Vous pouvez également le faire à
  d’autres moments de la journée, indépendamment de la sanc­
  tion des mordillements.


   Être dominant avec un chien ne signifie pas se montrer
sévère ou brutal. Il existe une confusion générale autour du
terme « dominant », qui est utilisé à outrance dans l’éducation
des chiens. Dominer, ce n’est pas faire preuve d’une autorité
à sens unique, quel qu’en soit le prix ; c’est avant tout éduquer
son chien avec une autorité « naturelle », basée sur des règles,
mais aussi avec douceur et complicité pour aboutir à une rela­
tion constructive dans un attachement réciproque.
             I l a l ’a ir d e p r o t é g e r l e s e n f a n t s ,
     e s t - c e q u e c ’e s t b o n o u m a u v a i s s i g n e ?

   Un chiot de 6 mois qui est déjà très protecteur avec les
enfants est à surveiller de près, car ce n’est pas son rôle. La
protection doit venir du couple de dominants, c’est-à-dire des
propriétaires adultes.
   Un chiot ne doit pas se substituer aux propriétaires pour
la protection des enfants. Ce signe peut être l’indice d’une
hiérarchie mal installée à la maison et conduire à des acci­
dents par morsure, soit contre les maîtres, soit contre les
enfants. Alors restez vigilant !
              R écapitulatif
       des étapes im portantes
      dans l'éducation d’un chiot

   Notez bien : durant toutes ces étapes, votre chiot ne doit
pas présenter de grognements ou provoquer de morsures.


                  JOUR DE L’ADOPTION
  - Réussir le premier voyage en voiture.
  - Éviter la détresse de la première nuit.
  - Créer l’attachement nécessaire (= présence physique obli­
    gatoire).


                         DE 2 À 3 MOIS
  -   Contrôle des mordillements.
  -   Attachement nécessaire et de bonne qualité.
  -   Pas de punition, juste le renvoi au panier si nécessaire.
  -   Pas de friandise à table !
  -   Sorties en ville dès le premier vaccin, ne pas attendre le
      rappel.
  -   Socialisation aux autres espèces dont les humains (en parti­
      culier enfants en bas âge).
                         DE 3 À 6 MOIS
 -   Mise en place de la hiérarchie alimentaire (vous mangez
     d’abord) !
 -   Mordillements et jeux de tiraillements interdits.
 -   Pas de rituels de départ et d’arrivée lors des sorties du maître.
 -   Multiplication des contacts sociaux (chiens, humains, enfants,
     hommes en uniforme, bruits, etc.).
 -   Acquisition de la propreté.
 -   Début des apprentissages de base (marche en laisse, rappel,
     ordres simples).
 -   Fréquentation des clubs canins conseillée.


                      APRÈS 6 MOIS
 - Respect de la hiérarchie alimentaire.
 - Respect de la hiérarchie des contacts.
 - Respect de la hiérarchie du territoire.
 - Détachement nécessaire (naturel à cet âge-là).
 - Propreté acquise.
 - Marche en laisse acquise.
 - Apprentissages des ordres simples acquis.
Rappel en cours d’acquisition.
    L ’agressivité du chien
         en questions

   Personne n’est à l’abri d’une inquiétude ou d’une interro­
gation. Même si vous suivez la méthode d’éducation que nous
développons dans ce guide, il peut toujours se produire un
événement qui vous inquiète ou vous alarme. Votre chien est
un être vivant et, en tant que tel, son comportement peut
changer à certains moments ou durant certaines périodes. Les
réponses qui suivent sont là pour vous expliquer ces chan­
gements éventuels de comportement. Et n’oubliez pas : il faut
toujours consulter un vétérinaire quand un chien devient
agressif !
     1. C o m m e n t s e d é r o u le n t le s s é q u e n c e s
              a g r e s s iv e s c h e z u n c h ie n ?

   L’agressivité représente un état réactionnel dans lequel le chien
produit un grand nombre d’agressions, encore appelées séquences
agressives. Le but de ces séquences est de menacer clairement un
autre individu ou d’attenter à son intégrité physique.
   Ces séquences se décomposent en différentes phases :
 • Une phase de menace : par exemple, le chien grogne ou se
raidit selon les circonstances.
 • Une phase de morsure : si la menace ne suffit pas à faire
reculer l’adversaire.
 • Une phase d’apaisement : qui permet le retour à l’équilibre
en marquant la fin de la séquence - par exemple, l’adversaire
fuit ou le mordeur lèche la zone mordue.
   Le contexte d’apparition des agressions permet de classer
celles-ci en différents types.

         2 . Q u e ls s o n t le s d iffé r e n ts ty p e s
             d ’a g r e s s i o n s c h e z u n c h i e n ?

   Différents contextes déclencheurs d’agressions ont pu être
identifiés chez le chien :
  - la chasse, lorsque l’animal n’est pas socialisé à l’espèce,
    c’est-à-dire lorsqu’il n’a pas connu cette espèce « amie »
    alors qu’il avait moins de 4 mois ;
  - la peur, notamment lorsque la fuite est impossible ;
  - la protection du territoire ou des petits ;
  - le conflit lors de compétition pour l’accès à des « res­
    sources » significatives pour le chien : nourriture ; ges­
    tion de l’espace (place particulière dans la voiture,
    canapé, lit du propriétaire) ; contacts avec un membre du
    groupe ; expression de la sexualité.


       Les différents types d’agressions chez le chien

Agressions de prédation        Le chien étant un prédateur,
                               lorsqu'il chasse et tue
                               des proies, il manifeste
                               un comportement d’agression
                               de prédation. Cette agression
                               aboutit à la mise à mort
                               de la proie. C'est une forme
                               d'agression dangereuse
                               et incurable lorsque l'être
                               humain en est la cible.
Agressions hiérarchiques       Le chien déclenche
                               des agressions hiérarchiques
                               dans des situations
                               de compétition hiérarchique :
                               - accès à la nourriture ;
                               - maîtrise de l'espace ;
                               - gestion des contacts ;
                               - expression de la sexualité.
                               Le but de ces agressions
                               est de permettre au chien
                               de gérer et de réguler
                               les rapports sociaux au sein
                               du groupe.
Agressions par irritation       La douleur, les privations,
                                les frustrations ainsi que le
                                maintien d'un contact physique
                                après des demandes de rupture
                                de contact - lorsque le chien
                                se soumet, soit en s'aplatissant,
                                soit en se mettant sur le dos,
                                ou bien lorsqu'il détourne la tête -
                                peuvent entraîner chez le chien
                                des agressions par irritation.
                                Cette forme d'agression est
                                fréquente lors de soins. Elle
                                apparaît quand le seuil de
                                tolérance du chien est dépassé.
Agressions territoriales,       Le chien peut agresser un sujet
agressions maternelles          qui s'introduit dans son champ
                                d'isolement ou dans le territoire
                                de la meute. Il s'agit d'une
                                agression de protection.
Agressions par peur             Lorsque le chien se trouve
                                dans une situation bloquée
                                où la fuite est impossible et s’il a
                                peur, il peut produire une
                                agression par peur. L'attaque
                                est immédiate et incontrôlée.


    Roy est un yorkshire de 5 ans qui devient fortement agres­
sif dès qu’il se trouve dans son lieu de couchage situé dans
la cuisine. Le contexte est l’attente du repas. Le non-respect
d’une distance de sécurité induit immédiatement, avec ou sans
grognement, une attaque de sa part. La situation est devenue
invivable pour sa propriétaire qui parle dans ces moments-là
d’un « regard de fou ». Que dire de cette séquence agressive ?
Que nous apprend-elle ?
   À ce moment précis, Roy est fortement perturbé et anxieux,
probablement frustré par l’attente du repas qu’il a progressive­
ment eu l’habitude d’obtenir en grognant. Il n’est plus capable
d’estimer la cohérence des signaux émis par sa maîtresse, même
quand celle-ci lui ordonne de s’asseoir avec un ton ferme et
calme. Le chien, fortement irrité, a sa pupille qui se dilate,
ce qui modifie son regard. En retour, cela fait peur à sa maî­
tresse, qui adopte alors probablement une posture soumise,
ce qui aggrave la situation.
   Cette séquence correspond à une agression par irritation
- elle est déclenchée par une frustration de l’animal - dans
un contexte de compétition pour l’accès à une ressource
alimentaire.
   Existe-t-il d’autres situations déclenchant un comporte­
ment semblable ? Dans le cas de Roy, d’autres situations dans
lesquelles son seuil de tolérance est dépassé déclenchent des
réactions similaires - notamment, les séances de toilettage.
L’état anxieux de ce chien lié à des troubles de la commu­
nication - cette maîtresse et son chien ne se comprennent
plus ! - ne fait qu’aggraver le processus, car le seuil est
d’autant plus vite dépassé.
   Comment y remédier ?
   Il est urgent de restaurer une communication apaisante
entre ce chien et sa maîtresse. Cela ne pourra pas se faire
sans l’aide d’un médicament qui permette de contrôler l’état
anxieux de Roy ainsi que son impulsivité fortement corrélée
à cette anxiété.



           3 . F a u t - il s e m é f i e r d e s c h i e n s
                        qui grognent ?

   Les grognements sont des signaux de menace. Ils sont
nécessaires pour prévenir autrui d’un risque de conflit. On
considère donc pour cette raison qu’un chien qui ne grogne
pas avant de mordre est un chien dangereux. Il n’y a qu’une
exception à cette règle : les cas des agressions par peur (voir
aussi, supra, « Quels sont les différents types d’agressions chez
un chien ? »), c’est-à-dire des attaques immédiates et incon­
trôlées qui ont lieu quand un animal est effrayé et que la
fuite est impossible, parce qu’il est bloqué dans un coin, par
exemple. En effet, lorsqu’un chien est en situation fermée, il
peut mordre parce qu’il a peur et qu’il n’a pas la possibilité
de fuir. Ce type de morsure n’est jamais précédé de grogne­
ment. Ce chien n’est pas pour autant dangereux dans la vie
courante.
    La visite chez le vétérinaire est un exemple typique de
situation pouvant induire une agression par peur, notamment
si le chien a la phobie des vétérinaires. Ce type d’agression
peut également se produire lorsque l’animal est tenu en laisse
courte, sous une chaise ou une table, enchaîné ou enfermé
dans une caisse de transport. En général, l’agression par peur
est l’expression d’un instinct de survie.
    Les agressions qui font l’objet de consultations pour mor­
sure sont souvent des agressions par irritation. Chez le vété­
rinaire, elles constituent également un type d’agression fré­
quent lorsque le chien se trouve sur la table d’examen. Dans
ce cas, le chien est soumis à une contrainte ou un contact
non désiré, voire éprouve une douleur particulière. Ce
contexte favorise d’autant plus l’émergence d’agressions par
irritation que l’animal a peur. La probabilité d’apparition de
ce type de comportement, qui peut également se manifester
lors du toilettage de l’animal par son propriétaire, sera éga­
lement augmentée en cas de trouble hiérarchique, de frustra­
tion ou de privation - par exemple, alimentaire.
    Il faut savoir qu’une agression par irritation peut « s’ins­
trumentaliser » très vite, plus vite que n’importe quel autre
type d’agression (voir aussi supra, « Quels sont les différents
types d’agressions chez un chien ? »). L’instrumentalisation
d’une morsure est une simplification et une rigidification de
la séquence d’agression, la réduisant à la phase de morsure
(voir aussi supra, « Comment se déroulent les séquences
agressives chez un chien ? »). Cet objectif est parfois recher­
ché en dressage, mais nullement pour un chien de famille.
    Quand il y a instrumentalisation, le grognement qui précède
habituellement la morsure disparaît progressivement et le chien
peut finir par mordre « sans prévenir ». Comme la disparition
de la phase de menace est généralement précédée par la dispa­
rition de la phase d’apaisement, la séquence d’agression se trouve
réduite au seul comportement de morsure. On observe également
une augmentation de l’intensité de l’agression.
    Ces morsures directes et impulsives surviennent d’autant
plus rapidement que le chien remporte des victoires. Des pro­
priétaires qui prennent peur devant le comportement de leur
chien et qui apprennent à reculer dès les premiers grogne­
ments font aussi comprendre à leur animal que c’est lui qui
a le « dernier mot », et celui-ci le comprend très vite !

          À retenir
    • Un chien qui se retrouve bloqué et qui n’a pas la possibi­
    lité de fuir peut mordre par peur sans grogner.
    • En dehors des cas d’agression par peur, les grognements
    permettent de prévoir l’agression. Cependant, si les gro­
    gnements sont fréquents, il vaut mieux en parler à votre
    vétérinaire traitant.
    • Si votre chien a toujours grogné avant de mordre et qu’il se
    met de plus en plus à mordre sans avoir au préalable grogné,
    il faut consulter rapidement. Le cas échéant, votre vétérinaire
    vous orientera vers un vétérinaire comportementaliste pour
    une prise en charge globale associant thérapie comportemen­
    tale et thérapie médicamenteuse, après diagnostic du trouble
    en cause.
    Notez bien : avec les grognements, la phase de menace est
    en général accompagnée de signaux posturaux - raidisse­
    ment du corps, oreilles couchées, détournement du regard,
    etc. Toutefois, même si ce n’est pas la majorité des cas, elle
    peut être uniquement caractérisée par des signaux postu­
    raux sans grognement.



        4 . C o m m e n t a n a l y s e r l ’a g r e s s i v i t é
                       c h e z u n c h ie n ?

   L’analyse comportementale d’un chien agressif consiste non
seulement à s’interroger sur l’état émotionnel de l’animal, mais
également à étudier dans le détail les agressions, en particulier
le type d’agression, le nombre d’agressions, l’intégrité de la
séquence d’agression et le niveau de contrôle.


>• Le type d’agression
   Il faut toujours analyser le contexte déclencheur de l’agres­
sion (voir supra), mais quel danger et quel risque lui attri­
buer ? Que penser de l’agression par irritation, produite par
le dépassement du seuil de tolérance de l’animal, par rapport
à l’agression de prédation qui est une séquence de chasse
déclenchée par la vue d’une « proie », la proie étant une
espèce non connue pendant la période de socialisation.

 • L’agression par irritation est sans doute l’agression la plus
courante, car elle peut se produire dans un grand nombre de
situations. La douleur (par exemple en cas d’arthrose chez un
vieux chien ou en cas d’otite), la frustration, la privation
d’eau ou de nourriture, toute manipulation dans un contexte
de crainte (visite chez le vétérinaire) ou encore toutes
contraintes physiques (maintien de l’animal pour le toilettage,
le brossage ou pour des caresses) sont susceptibles de déclen­
cher ce type d’agression. Tous les chiens en produisant ne
sont pas pour autant des monstres. Rappelons que les séquences
agressives appartiennent au registre comportemental normal
de l’animal.
 • L’agression de prédation est beaucoup plus rare. Il s’agit
d’une séquence de chasse conduisant à la mise à mort de la
proie. Le risque est majeur si un tel animal est introduit dans
une famille. La prévention de ce type d’agression est la socia­
lisation précoce de l’animal à l’humain.

    Selon le type d’agression observé, le danger présenté n’est
pas le même. C’est au vétérinaire qu’incombe l’analyse com­
portementale, le diagnostic de l’affection comportementale en
cause, qu’elle soit associée ou non à une affection organique,
et, donc, l’évaluation du danger présenté par le chien agressif
et le risque pour son propriétaire.


>- L e nombre des agressions
  Le chien agresse-t-il quotidiennement ou une fois de temps
en temps ?


> L’intégrité de la séquence d’agression
    La phase de menace précède-t-elle toujours l’agression ? En
effet, le danger ne sera pas le même si le chien grogne avant
de mordre ou s’il mord d’emblée sans prévenir. Un animal
représente un danger plus important dès lors qu’il cesse de
grogner ou de menacer de quelque autre manière que ce soit
avant de mordre - en retroussant ses babines ou en raidissant
son corps. C’est ce qu’on nomme le processus d’instrumen­
talisation. Le souci est que les agressions par irritation s’ins­
trumentalisent très vite. Lorsque le cas se produit, il est
important de déterminer depuis combien de temps le chien
ne prévient plus avant de mordre.
> Le niveau de contrôle du chien
    Pour un type d’agression déterminé, un chien peut pré­
senter une impulsivité plus ou moins grande avec des capa­
cités de contrôle différentes d’un individu à l’autre. Ce para­
mètre intervient dans l’analyse de la dangerosité. Notons que
le degré de gravité infligé par les morsures ne sera pas équi­
valent selon le format du chien ou la plus ou moins grande
vulnérabilité de l’entourage - présence d’enfants ou de per­
sonnes âgées, par exemple.
    Rappelons, une fois encore, que l’agressivité constitue le
mode d’expression d’un état émotionnel. Il peut arriver que
des animaux n’expriment jamais d’agressivité, mais dévelop­
pent des activités de substitution comme le léchage ou la bou­
limie. Certains chiens peureux développeront de l’agressivité,
d’autres présenteront de la fuite et de l’évitement, voire de
l’inhibition. De même, certaines personnes ne manifestent
jamais d’agressivité, mais se rongent les ongles ou se renfer­
ment sur elles-mêmes.



        5 . M o n e n fa n t a p e u r d e m o n c h io t,
                     q u e d o i s - j e f a ir e ?

    Un chiot qui commence à mordiller un enfant peut faire
naître chez celui-ci une crainte, voire une peur, tenace.
    Répétons-le : il ne faut jamais laisser un enfant en bas âge
seul avec un chiot, car ce sont tous deux des individus imma­
tures qui ne maîtrisent pas encore leurs comportements,
notamment moteurs.
    Il est également souhaitable d’expliquer les choses de façon
simple à l’enfant. Il comprendra si vous lui dites que, comme
lui, le chiot est encore un « enfant » et qu’il a besoin d’un adulte
près de lui pour le guider. Sa « maman » chien n’étant plus là,
c’est sa maman à lui qui la remplace dans cette fonction. Comme
il est petit, il doit encore apprendre à se calmer quand on le
lui demande et cesser de mordiller les gens. S’il le fait malgré
tout, dites à votre enfant qu’il ne doit pas avoir peur, mais vous
appeler - pour le stopper. En vous observant faire, votre enfant
comprendra progressivement et sa peur s’amenuisera.
   En revanche, ne dites surtout pas à votre enfant que c’est
lui le maître du chiot ; suggérez-lui plutôt qu’il pourra plus
tard devenir le maître du chien adulte s’il apprend auprès de
vous à l’éduquer.



       6 . C o m m e n t l ’a g r e s s i v i t é d ’u n c h i e n
            p e u t-e lle ê tr e lié e à u n d é fa u t
                    d e c o m m u n ic a tio n ?

    Très souvent, les agressions chien/humain résultent d’un
défaut de communication, soit que le chien interprète mal
les signaux envoyés par les humains, soit que les humains
interprètent mal les signaux envoyés par le chien. Les risques
d’agression sont toujours beaucoup plus élevés lorsque les
règles de la communication ne sont pas établies ou pas
respectées.
    Restaurer une communication défaillante, souvent grâce à
l’aide d’un professionnel, permet en général, de réduire le dan­
ger. Parfois, les règles n’ont simplement pas pu s’établir, car
le chien présente un déficit sensoriel - poils longs tombant
devant les yeux et diminuant la vision, surdité, etc. - ou des
difficultés à communiquer liées à des conditions de dévelop­
pement défectueuses.
    Il est également important de connaître et de savoir éva­
luer les différentes attitudes de l’animal en les replaçant dans
leur contexte - signaux de menace et signaux d’apaisement
notamment.
    Cette clé de voûte qu’est la clarté de la communication
pour la bonne intégration d’un chien peut se résumer en trois
lettres : GAR .

  • G comme groupe : il faut entretenir l’intérêt du chien en lui
faisant partager les activités du groupe, car le chien constitue
un membre à part entière de la famille.
  • A comme attachement au groupe : il faut développer des rela­
tions de qualité avec le chien en privilégiant des rapports
positifs basés sur la récompense plutôt que sur la punition. La
qualité de l’attachement se cultive dès la « petite enfance »
d’un animal. Elle est le fondement de l’équilibre émotionnel
du chiot et continue de participer à l’équilibre du chien toute
sa vie durant. On parle alors d’attachement sécure. En cas de
dysharmonie dans la communication, on parle, en revanche,
d’attachement anxieux.
  • R comme repères dans le groupe : il faut créer une relation
structurée qui commence dès les premières semaines de vie
d’un chiot et qui évoluera ensuite avec l’âge. Dans un pre­
mier temps, il faut favoriser l’attachement de l’animal
envers un membre précis de la famille : celui-ci jouera le
même rôle que sa mère et l’apaisera ; au besoin, on peut
imprégner le lieu de couchage du chiot de son odeur. Après
la puberté, il sera nécessaire d’élargir cet attachement à
l’ensemble de la famille, en instaurant des contacts sur l’ini­
tiative des différents membres, ce qui implique de repousser
les avances du chien lui-même, pour privilégier un compor­
tement soumis. Une position claire du chien dans le groupe,
de préférence au niveau le plus subalterne possible pour
éviter les conflits, est garante d’une bonne intégration dans
le groupe. Au contraire, une position ambivalente est géné­
ratrice d’anxiété.
    O À retenir
    Une communication claire peut se résumer en trois lettres :
    • G comme groupe : entretenir l’intérêt du chien en lui fai­
    sant partager les activités du groupe familial.
    • A comme attachement : développer des relations de qua­
    lité avec le chien.
    • R comme repères : créer une relation structurée dès la
    petite enfance et qui intègre, à la puberté, les différents
    membres du groupe familial.

    Fonzie est un bichon de 5 ans qui dort dans le lit de sa
maîtresse et l’agresse systématiquement au moment du cou­
cher. Celle-ci, pour franchir le pas de sa chambre à coucher,
est obligée de s’emmitoufler dans une couverture. Lorsqu’elle
parvient enfin à atteindre son lit, elle doit se barricader avec
ses polochons et ses oreillers pour ne pas se faire mordre.
    Depuis son plus jeune âge, Fonzie a été habitué à être
chouchouté comme un bébé, alors que ce n’est pas un
humain, et encore moins un bébé : c’est un chien adulte !
   Bien évidemment, tous les chiens qui dorment sur le lit
de leur(s) maître(s) ne les agressent pas systématiquement.
D’ailleurs, la plupart d’entre eux ne les agresseront probable­
ment jamais. C’est le cas lorsque la relation n’est ni ambiguë
ni pathologique.
    Dans le cas de Fonzie, pourquoi existe-t-il de l’agressivité ?
    Plusieurs éléments sont en faveur d’un déficit de commu­
nication lié à une perturbation des repères :
 • Madame est de sexe féminin, avec des difficultés pour
s’affirmer en face de Fonzie qui est de sexe masculin. Au lieu
de lui donner des ordres fermes et clairs, elle a toujours privi­
légié le discours.
 • Madame n’a jamais éduqué Fonzie en lui inculquant des
limites, elle l’a toujours laissé se comporter à sa guise en lui
faisant comprendre qu’il avait le contrôle des opérations. C’est
ainsi qu’il a pris l’habitude de dormir sur son lit. Quand on lui
en refuse subitement l’accès, par exemple pour faire le
ménage, il ne comprend pas.
 • Pour apaiser les menaces de Fonzie, Madame le caresse, au
lieu de le réprimander, tout en lui parlant. Ce qui est consi­
déré comme une tentative d’apaisement par la propriétaire est
interprété par le chien comme un encouragement.
 • Bien que Fonzie agresse sa maîtresse jusqu’à la morsure, il
continue d’avoir la permission de dormir sur son lit. Madame
se met à crier lorsque son chien l’agresse, mais il n’est pas
puni ni envoyé au panier ; d’ailleurs, il n’a pas de panier.
 • Le temps passant, Madame entre désormais dans sa propre
chambre en émettant des signaux de peur. Pour son chien,
c’est une posture de soumission. Elle prend la précaution de
se protéger derrière une couverture, lui indiquant, par là, qu’il
y a un conflit à venir.
 • Comme Madame n’arrive pas à punir Fonzie sur le
moment, elle le fait après coup, quand son chien ne peut plus
faire la corrélation avec l’événement déclencheur, qu’il n’est
plus agressif et ne produit plus aucune nuisance. Cela est
aberrant et fortement anxiogène pour le chien.
   La consultation de comportement a permis de mettre en
évidence plusieurs autres éléments associés à une communi­
cation ambivalente. Le fait est que la situation continue d’être
globalement très anxiogène pour le chien ainsi que pour
Madame. Les attitudes et les comportements de Madame, par
méconnaissance du fonctionnement d’un chien, ne font que
renforcer l’agressivité de Fonzie.
   Une des solutions consiste à ne plus laisser l’accès de la
chambre à Fonzie et de lui installer un panier dans la cuisine.
Madame doit également apprendre comment envoyer son chien
au panier. Il est possible que le chien n’accepte pas d’y rester le
premier soir, mais elle doit être ferme et instituer, dans le même
temps, d’autres repères permettant à Fonzie de comprendre quel
est son statut et, notamment, qu’on ne lui demande pas de gérer
quoi que ce soit. Bien entendu, avec un tel niveau d’impulsivité
et d’anxiété, un traitement médicamenteux facilitant la thérapie
comportementale a également été prescrit.



            7 . L ’a n x i é t é p e u t - e l l e r e n d r e
                    u n c h ie n a g r e s s if ?

   Oui, l’anxiété peut rendre un chien agressif. Il est donc
fortement conseillé d’en faire réaliser le diagnostic par votre
vétérinaire.
   Le traitement de l’anxiété n’est pas toujours médicamen­
teux : les conseils d’un vétérinaire ou d’un éducateur canin
peuvent dans certains cas suffire.
   Il ne faut pas condamner un chien parce qu’il a mordu,
mais comprendre pourquoi il a mordu. Une évaluation com­
portementale réalisée par un spécialiste permet d’établir un
pronostic et d’orienter vers une prise en charge.
   Néanmoins, certaines postures répétées doivent alerter le
propriétaire et l’inciter à consulter avant qu’un accident ne
se produise. Reconnaître un chien inquiet, c’est en effet pré­
venir le risque de morsure.



         8 . Q u e f a ir e e n c a s d e m o r s u r e ?

    Une dame téléphone à la clinique affolée par la situation
qu’elle vient de vivre : « Allô ? Bonjour, je vous appelle, car
mon chien Atchi, un shih-tzu de 1 an, vient de mordre mon
fils de 8 ans au visage. Je crois que je n’ai jamais voulu voir
que mon chien était agressif, mais ce n’est pas la première
fois que cela se produit. Il y a vraiment un souci avec ce
          Les postures d’inquiétude chez un chien
  Voici les signaux visuels que l’on repère le plus fréquemment
  chez un chien inquiet :
    - Le bâillement : un chien qui bâille n’est pas toujours un
       chien qui a sommeil ; les situations ou les interactions qui
       sont sources d’inquiétude peuvent aussi souvent le faire
      bâiller.
    - Le léchage : un chien qui sort sa langue, souvent plusieurs
       fois de suite, peut être un chien inquiet.
    - Le clignement des yeux : un chien cligne parfois des yeux
       lorsqu’il est dans une situation inconfortable.
    - Le port de la tête sur le côté : un chien qui a peur peut
       détourner la tête pour éviter votre regard. Attention, tou­
       tefois, cette posture est aussi un signal d’apaisement.
    - Le port des oreilles en arrière.
    - La pilo-érection : un chien qui a peur hérisse le poil sur
      son dos.
    - La soumission sur le dos : lorsqu’un chien a peur il peut
      adopter une posture de soumission pour que l’on rompe
      le contact. Il est préférable d’arrêter toute interaction si
      vous ne le connaissez pas.
    - La posture de retrait avec la patte avant relevée.
    - Les babines retroussées.
  Attention : un chien inquiet ou peureux est un chien qui peut
  mordre : mieux vaut donc éviter de forcer le contact avec un
  chien qui envoie ce type de signaux. Il est primordial égale­
  ment de surveiller les jeunes enfants et de les éloigner du
  chien inquiet : ceux-ci ne sont pas, en effet, capables de
  décrypter correctement ces postures.

chien, cela ne peut plus durer, je crois qu’il n’y a qu’une
seule solution même si elle me rend malade. J’aime mon
chien, mais je ne peux pas mettre la vie de mon enfant en
péril. Il faudrait euthanasier mon chien. »
    Un flot d’informations vient d’être fourni par la maîtresse
d’Atchi avant que ne soit lâché le mot ultime, censé apporter
l’unique solution ferme et définitive au problème : l’euthanasie
de l’animal.
    Le vétérinaire confronté à cet instant précis à plusieurs
enjeux doit pouvoir expliquer à la dame que les choses ne
sont pas aussi simples qu’elles n’y paraissent.
  • En premier lieu : il ne nous viendrait pas à l’esprit de
demander le châtiment capital de toutes les personnes hyper-
agressives. Bien qu’il ne s’agisse pas d’un humain dans le cas
d’Atchi, la médecine comportementale vétérinaire a suffisam­
ment progressé depuis une trentaine d’années pour proposer
des solutions autres que l’euthanasie lorsque cela est possible.
Il s’agit même d’un credo chez les vétérinaires comportemen­
talistes, ce qui ne les empêche pas, dans certains cas, de déci­
der de l’euthanasie.
  • En deuxième lieu : proposer des solutions signifie analyser
préalablement et de manière éclairée le cas de l’animal et,
donc, évaluer le chien. Cela ne se réalise pas par téléphone
même si c’est le souhait des gens. De même, une personne qui
présente une agressivité plus ou moins importante peut être
conduite à consulter pour savoir si cela est normal ou patho­
logique et éventuellement être prise en charge par le corps
médical si c’est nécessaire.
  • En troisième lieu : évaluer un chien constitue désormais une
obligation légale en cas de morsure. Lorsque l’accident a lieu
dans le cercle familial restreint et qu’il s’agit d’un accident
sans caractère de gravité, la morsure n’est, malheureusement,
le plus souvent pas évoquée par le propriétaire de l’animal qui
ne relève pas le caractère alertant du problème ou se refuse à
le voir - comme dans le cas d’Atchi. La situation se dégrade
alors souvent rapidement par instrumentalisation : le chien
finit par ne plus prévenir par des grognements avant de
mordre. Et puis, un jour, l’accident grave arrive, suivi du coup
de fil d’urgence au vétérinaire pour solliciter l’euthanasie de
l’animal.
   Dans le cas d’Atchi, pourquoi le maître ne s’est-il pas
inquiété plus tôt ? Par aveuglement, probablement. Pourtant,
le temps qui s’écoule entre les prémices d’agression - les pre­
miers grognements des premiers conflits - et l’accident avéré
- le chien mord plus ou moins violemment sans prévenir -
est souvent un facteur aggravant pour la victime comme pour
les chances laissées à l’animal.
   L’ensemble de cette procédure - mise sous surveillance
sanitaire « chien mordeur » et évaluation comportementale,
obligatoire suite à la morsure, durant cette mise sous sur­
veillance - paraît certes fastidieux, mais il peut être évité la
plupart du temps si le propriétaire alerte son vétérinaire
lorsqu’il constate les premiers grognements ou comporte­
ments suspects de son animal. Le vétérinaire traitant, s’il est
compétent en ce domaine, réalisera alors une consultation
comportementale grâce à laquelle il mettra en place une thé­
rapie contre l’agressivité de ce chien. S’il estime ne pas en
être capable, il pourra aussi adresser l’animal à un confrère
spécialisé en comportement.



               9 . Q u ’e s t - c e q u ’u n c h i e n
                      « dan gereux » ?

   On peut dire qu’il y a danger en présence d’un chien
lorsque, dans une situation donnée, celui-ci produit un com­
portement qui menace physiquement un autre être vivant, que
ce soit un être humain, enfant ou adulte, un congénère ou
un autre animal, quelle que soit l’espèce à laquelle il appar­
tient. Dans ce cas, le chien, parce qu’il perçoit pour lui-même
une menace, produit dans un but défensif, un comportement
                  Aller chez le vétérinaire
                  constitue une obligation
L’évaluation de l’animal par un vétérinaire est aujourd’hui
obligatoire en cas de morsure ; elle intervient à deux
titres :
   - Sur le plan sanitaire : il est impératif de s’assurer que la
     salive du chien ne contenait pas le virus de la rage au
     moment où celui-ci a mordu, et ce,.même s’il était vac­
     ciné - sans taux d’anticorps connu, on ne peut pas cer­
     tifier qu’un chien était correctement immunisé. Il est
     donc strictement interdit d’euthanasier un chien dans
     les quinze jours qui suivent la morsure : l’animal doit
     être mis sous surveillance sanitaire et être vu trois fois
     à une semaine d’intervalle par un vétérinaire pour
     constater l’absence de symptôme de rage à chacune des
     visites. Cette procédure est en général réalisée par le
     vétérinaire traitant de l’animal, lorsque l’animal mord
     dans le département de son lieu de résidence, mais elle
     peut être réalisée par n’importe quel autre vétérinaire.
   - Sur le plan comportemental : le chien doit être évalué par
     un vétérinaire compétent et volontaire pour déterminer le
     risque lié au fait de conserver un tel animal et les précau­
     tions à prendre en fonction du risque établi. À ce
     moment seulement, l’euthanasie peut éventuellement être
     envisagée si aucune autre solution n’est jugée suffisam­
     ment satisfaisante. Au besoin, si l’animal présente un réel
     danger grave et immédiat compte tenu des modalités de
     sa garde, il peut être maintenu provisoirement dans un
     lieu de dépôt. Cette procédure est réalisée par un vétéri­
     naire obligatoirement inscrit sur la liste départementale
     des praticiens habilités ; ceux-ci sont en principe diffé­
     rents du vétérinaire traitant afin d’éviter tout conflit
     d’intérêts.
que l’on qualifiera d’agressif. C’est pourquoi dans tout ce livre
nous avons parlé d’agressivité plutôt que de dangerosité, la
seconde notion étant inhérente à la première.
    L’agressivité est une notion complexe et multifactorielle
résultant de causes diverses et variées. Rappelons ici la défi­
nition stricto sensu que nous avons déjà donnée ailleurs de
l’agressivité : l’agressivité est un état dans lequel un chien est
susceptible de produire un grand nombre d’agressions en réac­
tion à un événement survenant dans des circonstances pré­
cises. Comme un comportement résulte toujours des interac­
tions de l’individu avec son environnement, un animal répond
donc différemment selon le contexte.
    Dès lors qu’un chien est susceptible de présenter un com­
portement agressif, il existe un risque inhérent d’accident.
Alors que le danger est une potentialité, le risque est une
probabilité - cette probabilité est combinée à sa conséquence
qui est le degré de gravité. Il faut donc bien distinguer, d’une
part, le danger intrinsèque que représente un animal - chien
qui peut se montrer plus ou moins agressif - et, d’autre part,
le risque que ce même animal présente - probabilité que ce
danger survienne.
    Prenons l’exemple de Dakota, un berger allemand très har­
gneux qui présente un danger réel pour les gens. Enfermé à
clé dans un chenil jour et nuit jouxtant un hangar, il est
utilisé pour alerter de toute présence inopportune à proximité
du local. Bien que dangereux, Dakota présente un risque nul
pour les personnes. En revanche, Harlem, un malinois beau­
coup moins hargneux que Dakota et, donc, potentiellement
moins dangereux, placé dans une famille avec des enfants en
bas âge représente un risque beaucoup plus important. Si c’est
Dakota qui se trouve dans le même contexte, le risque aug­
mente encore. Le risque constitue donc une notion impérative
à prendre en considération : il est, en effet, davantage signi­
ficatif que la dangerosité.
                   10.              L es m â le s s o n t-ils
         p lu s d a n g e r e u x q u e le s fe m e lle s ?

   Non, un chien n’est pas plus dangereux lorsque c’est un
mâle. Le danger potentiel dépend de l’association humain-
canin et de la communication qui a été mise en place dans
la famille, c’est-à-dire entre le chien et les différents membres
qui constituent son groupe.
   Voici le classement des couples humains-canins par ordre
décroissant de dangerosité, c’est-à-dire du plus dangereux au
moins dangereux :
   - chien mâle/femme ;
   - chien femelle/femme ;
   - chien mâle/homme ;
   - chien femelle/homme.
   Attention, toutefois : un chien bien éduqué, qui respecte
les règles de la hiérarchie ou la structure mise en place dans
son groupe grâce, notamment, à des rituels apaisants n’est
pas concerné par ce type de risque.



                 11.           L ’â g e d u c h i e n a -t -il
          u n e i n f l u e n c e s u r l ’a g r e s s i v i t é ?

   Oui encore. C’est à partir de la puberté, en effet, que le
comportement agressif apparaît, en partie sous l’influence des
hormones sexuelles, pour les agressions de type hiérarchique,
c’est-à-dire celles qui permettent à un chien de gérer et de
réguler les rapports sociaux au sein de son groupe. Cepen­
dant, un chien peut développer un comportement agressif à
tout âge et ce n’est pas parce qu’il n’a jamais mordu qu’il ne
mordra pas un jour. Inversement, ce n’est pas parce qu’il a
déjà mordu qu’il remordra, contrairement à ce que l’on entend
encore trop souvent dire.
   Une prise en charge précoce par un vétérinaire comporte­
mentaliste permet le plus souvent de régler le problème et
de traiter ce genre de comportement agressif - par exemple,
en conseillant de modifier le lieu de couchage du chien si
celui-ci permet de contrôler les allées et venues de la famille,
et en prescrivant, au besoin, le psychotrope le mieux adapté.


                12.        L ’« e f f e t d e m e u t e »
                    a -t -il u n e i n c i d e n c e
            s u r l ’a g r e s s i v i t é d e s c h i e n s ?

   Lorsque deux ou plusieurs chiens sont ensemble, l’effet de
meute, encore appelé facilitation sociale, peut entraîner un
comportement d’agression même si l’un des chiens n’a jamais
montré de comportement agressif auparavant. Il est donc pré­
férable de ne pas laisser en liberté non surveillée un groupe
de chiens sur la voie publique et de prendre les mesures
nécessaires - clôturer convenablement son jardin, s’assurer
que le portail ne peut être ouvert par les animaux, etc. -
pour que les chiens ne puissent franchir les limites du terri­
toire qui leur a été imparti - le jardin.



             13.     Q u e d i t la l o i f r a n ç a is e
           su r le s « c h ie n s d a n g e r e u x » ?

   Pour la loi française, la notion de « chien dangereux » a
d’abord constitué une question de races, dont certaines ont
été pointées du doigt. D’un point de vue législatif, il est
important de connaître les obligations relatives aux chiens
catégorisés, répartis en première et en deuxième catégories,
ainsi que celles relatives aux chiens mordeurs et aux chiens
susceptibles de présenter un danger. Celles-ci font l’objet de
la loi du 20 juin 2008, qui consiste en un renforcement des
mesures de prévention et de protection des personnes contre
les chiens dangereux. Elles viennent compléter les mesures
prises par la loi du 6 janvier 1999, puis celle du 5 mars 2007.


> La loi du 6 janvier 1999 relative
  aux animaux dangereux et errants
  et à la protection des animaux
   Au départ, la loi du 6 janvier 1999 regroupait certains
chiens aux morphologies similaires en deux catégories, stig­
matisant leur détention en les déclarant potentiellement
« dangereux ». La morphologie de ces animaux était désignée
comme un signe précurseur du risque. Il s’agissait pour le
législateur de répondre à une problématique de sécurité de
la voie publique en visant plus spécifiquement la délinquance
- de nombreux délinquants abusaient de certains chiens de
ces races, utilisés pour leur physionomie molossoïde, en en
faisant des armes par destination.
   Les types de chiens susceptibles d’être dangereux ont été
répartis en deux catégories ; les chiens d’attaque et les chiens
de garde et de défense.

 • Relèvent de la première catégorie (chiens d’attaque), telle que
définie à l’article 211-1 du Code rural :
   - les chiens communément appelés « pitbulls ». Ils sont
      assimilables par leurs caractéristiques morphologiques
      aux chiens de race american staffordshire terrier, sans
      être inscrits à un livre généalogique reconnu par le minis­
      tère de l’Agriculture et de la Pêche ;
   - les chiens communément appelés « boerbulls ». Ils sont
      assimilables par leurs caractéristiques morphologiques
      aux chiens de race mastiff, sans être inscrits à un livre
      généalogique reconnu par le ministère de l’Agriculture et
      de la Pêche ;
   - les chiens assimilables par leurs caractéristiques morpho­
      logiques aux chiens de race tosa, sans être inscrits à un
      livre généalogique reconnu par le ministère de l’Agri­
      culture et de la Pêche.
   N’étant pas inscrits à un livre généalogique reconnu par
le ministère de l’Agriculture et de la Pêche, ces chiens sont
donc « sans papiers », qu’ils résultent d’un croisement de
races leur ayant donné une morphologie similaire aux chiens
visés par la loi - un pitbull peut, en effet, résulter du croi­
sement entre un boxer et un labrador - ou qu’ils soient issus
de chiens de race american staffordshire terrier, mastiff ou
tosa, qui n’ont pas été inscrits à un livre officiel par absence
de déclaration de naissance. Dans le dernier cas, les american
staffordshire terriers donneront des pitbulls et les mastiffs,
des boerbulls.
 • Relèvent de la deuxième catégorie (chiens de garde et de
défense), telle que définie à l’article 211-1 du Code rural :
   - les chiens de race american staffordshire terrier ;
   - les chiens de race tosa ;
   - les chiens de race rottweiler ou ceux qui leur sont assimi­
      lables par leurs caractéristiques morphologiques.
   À part les assimilés rottweiler, ces trois races concernent
des chiens de pure race et possèdent leurs lettres de
noblesse. Leurs individus doivent tous être inscrits à un livre
généalogique reconnu par le ministère de l’Agriculture et
de la Pêche. On dit d’un chien inscrit à un livre généalogique
reconnu par le ministère de l’Agriculture - par exemple, le
Livre des origines françaises ou LOF - qu’il « possède des
papiers ».
Les obligations im posées par la loi
 • Pour les chiens de première catégorie uniquement : stérili­
sation obligatoire, avec attestation délivrée par le vétérinaire.
 • Pour tous les chiens catégorisés : identification (tatouage
ou puce électronique) ; vaccination contre la rage à jour ;
assurance responsabilité civile incluant le chien (attestation) ;
déclaration en mairie ; port de la laisse et de la muselière sur
la voie publique et dans les parties communes des immeubles.
C’est une personne majeure qui doit tenir le chien.
   Attention : en cas de contrôle, il est impératif d’être en pos­
session des papiers cités.

Les interdictions imposées par la loi
 • Pour les chiens de première catégorie uniquement : sont
interdites l’importation, la cession, l’acquisition et la repro­
duction. Sont également interdits le stationnement dans les
parties communes des immeubles collectifs et la circulation
dans les transports en commun, les locaux ouverts au public,
les beux publics sauf la voie publique.
 • Pour tous les chiens catégorisés : la détention est interdite
aux mineurs, aux personnes sous tutelle, aux personnes avec
casier judiciaire ou dont la garde d’un chien a déjà été retirée.
   Attention : la loi peut s’appliquer également à des chiots
issus du croisement de deux races non concernées par la loi,
mais qui possèdent les critères morphologiques des chiens de
première catégorie.
   Attention : un bail locatif peut vous interdire la détention
d’un chien de première catégorie.
   Attention : les chiens de première catégorie ne sont plus
autorisés à se reproduire depuis le 7 janvier 2000 et doivent
être définitivement stérilisés.
Les sanctions prévues par la loi
en cas d'infraction
   Les propriétaires ou détenteurs de chiens catégorisés ne
remplissant pas leurs obligations peuvent encourir de graves
sanctions.



                Les sanctions prévues par la loi de 1999

                          Article R. 215-2 du Code rural.
                          Modifié par décret n° 2009-1 768
                            du 30 décembre 2009-art. 1

  I.   E   st   pu ni   des   p e in e s   prévues   pour   les   c o n t r a v e n t io n s   de   la

  T CLASSE :
  1. le fait de détenir un chien de la l re catégorie telle que défi­
  nie à l’article L. 211-12 dans des transports en commun, des
  lieux publics, à l’exception de la voie publique et des locaux
  ouverts au public ;
  2. le fait de laisser stationner un tel chien dans les parties
  communes des immeubles collectifs ;
  3. le fait, pour le propriétaire ou le détenteur d’un chien de la
  l rc ou de la 2e catégorie, telles que définies à l’article L. 211-12,
  de laisser son chien non muselé ou non tenu en laisse par une
  personne majeure, sur la voie publique, dans les lieux publics,
  locaux ouverts au public ou transports en commun.

  II. E s t p u n i d e s p e i n e s p r é v u e s p o u r l e s c o n t r a v e n t i o n s d e l a
  3,: c l a s s e :
  1. le fait, pour le propriétaire ou le détenteur d’un chien de la
  l re ou de la 2e catégorie telles que définies à l’article L. 211-12,
  de ne pas être couvert par une assurance garantissant sa res­
  ponsabilité civile pour les dommages causés aux tiers par
  l’animal, conformément au titre II de l’article L. 211-14 ;
  2. le fait, pour le propriétaire ou le détenteur d’un chien de la l rc
  ou de la T catégorie telles que définies à l’article L. 211-12, de
  ne pas avoir fait procéder à la vaccination contre la rage de cet
  animal ; ces dispositions sont applicables même dans les dépar­
  tements n’ayant pas été officiellement déclarés infectés de rage ;
  3. le fait, pour le propriétaire ou le détenteur d’un chien de la
  l rc ou de la 2e catégorie, telles que définies à l’article L. 211-12,
  de ne pas présenter à toute réquisition des forces de police ou
  de gendarmerie le permis de détention ou, le cas échéant, le
  permis provisoire tels que prévus à l’article L. 211-14 ainsi
  que les pièces attestant qu’il satisfait aux conditions prévues
  aux b et c du 1° du titre II de l’article L. 211-14 ;
  4. le fait, pour le détenteur à titre temporaire, au sens du V de
  l’article L. 211-14, d’un chien de la l rc ou de la T catégorie,
  telles que définies à l’article L. 211-12, de ne pas présenter à
  toute réquisition des forces de police ou de gendarmerie les
  documents mentionnés à l’article R. 211-5-1 ;
  5. le fait, pour le propriétaire ou le détenteur d’un chien de la
  l rc ou de la T catégorie telles que définies à l’article L. 211-12,
  de ne pas avoir fait procéder à l’identification de cet animal
  selon les modalités prévues à l’article L. 212-10.

  III.   E   s t p u n i d e s p e in e s p r é v u e s p o u r   l e s c o n t r a v e n t io n s   de la

  4Nc l a s s e :
  1. le fait, pour le propriétaire ou le détenteur d’un chien de la
  l'c ou de la 2e catégorie, telles que définies à l’article L. 211-12,
  de ne pas être titulaire du permis de détention ou du permis
  provisoire prévus à l’article L. 211-14 ;
  2. le fait de ne pas soumettre son chien à l’évaluation compor­
  tementale mentionnée aux articles L. 211-14-1 et L. 211-14-2.


   La loi du 6 janvier 1999 prévoit également que le maire
puisse ordonner le retrait de la garde d’un chien présentant
un danger potentiel, voire de faire procéder à son euthanasie.
> Les modifications apportées en 2007
   La loi du 5 mars 2007 relative à la prévention de la délin­
quance et le décret du 6 septembre 2007 ont instauré de nou­
velles mesures permettant aux maires, le jugeant nécessaire,
de demander à tout détenteur de chien de faire procéder à
une évaluation comportementale par un vétérinaire inscrit sur
une liste départementale, cette dernière étant consultable en
mairie de chaque département.
   L’évaluation peut être réalisée dans n’importe quel départe­
ment, qu’il soit ou non celui de la commune de résidence du
détenteur. Cet examen est susceptible de concerner tous les
types ou races de chiens. Il permet au maire d’être informé du
risque à détenir un tel animal et de prendre les mesures des­
tinées à le prévenir.


>■ La loi du 20 juin 2008 renforçant
   les mesures de prévention et de protection
   des personnes contre les chiens dangereux
    Les lois de 1999 et 2007 ont été amendées par une autre
loi promulguée le 20 juin 2008. Celle-ci vise de façon obli­
gatoire non seulement les chiens des deux catégories, mais
s’élargit également aux chiens mordeurs et à tout chien sus­
ceptible de présenter un danger, sur la demande du maire.

Évaluation c o m p o r t e m e n t a l e du chien,
form atio n du ma ître, attestation d ’aptitude
   La loi de 2008 oblige les propriétaires de tous ces chiens
à faire pratiquer par un vétérinaire inscrit sur une liste dépar­
tementale consultable en mairie, distinct du vétérinaire trai­
tant, une évaluation comportementale du chien, soit appar­
tenant à l’une des deux catégories, soit ayant mordu.
   Pour les chiens des l re et 2e catégories, cette évaluation
doit être réalisée entre 8 et 12 mois.
    Au terme de cette évaluation :
  • Pour les chiens mordeurs et ceux pour lesquels il existe un
risque avéré : le maire décide, en fonction du rapport du vété­
rinaire, de faire suivre ou non une formation spécifique au
maître afin d’obtenir l’attestation d’aptitude.
  • Pour les chiens catégorisés : l’attestation d’aptitude sera déli­
vrée à l’issue d’une formation portant sur le comportement et
l’éducation. Cette formation est obligatoire.
    Le décret relatif à la formation permettant d’obtenir l’attes­
tation d’aptitude a été publié au Journal officiel le 1er avril
2009. Deux arrêtés publiés le 8 avril 2009 fixent les condi­
tions du déroulement de la formation ainsi que les conditions
de qualification et les capacités matérielles requises pour dis­
penser la formation et délivrer l’attestation d’aptitude.

    O À retenir
    Le décret relatif à la formation des maîtres de chiens défi­
    nis comme « dangereux », c’est-à-dire appartenant à une
    des deux catégories de chiens dangereux, permet d’obtenir
    l’attestation d’aptitude ; il a été publié au Journal officiel le
    1er avril 2009. Deux arrêtés publiés le 8 avril 2009 fixent
    les conditions du déroulement de la formation ainsi que
    les conditions de qualification et les capacités matérielles
    requises pour dispenser cette formation et délivrer cette
    attestation d’aptitude.

   Le vétérinaire qui réalise l’évaluation comportementale doit
se prononcer sur le niveau de risque, c’est-à-dire sur la pro­
babilité que l’exposition au danger entraîne un dommage
quantifié. À l’issue de son évaluation, il se prononce donc en
énonçant le niveau de risque qui est quantifié de 1 (proba­
bilité faible de survenue d’un accident avec gravité faible) à
4 (probabilité très élevée de survenue d’un accident avec gra­
vité très élevée).
   Contrairement à ce que semble énoncer cette loi, nous
nous permettons de rappeler qu’un même chien, selon ses
modalités de garde, peut ne pas présenter le même risque
(voir aussi supra, « Qu’est-ce qu’un chien “dangereux” ? »).

Le pe rm is de détention
    Tous les détenteurs de chiens des première et deuxième
catégories sont assujettis à l’obligation de détenir un permis
de détention délivré par le maire. Celui-ci vient se substituer
à l’obligation de déclaration en mairie de ces chiens. Il
regroupe les pièces justificatives obligatoires depuis la loi de
1999 (excepté la déclaration en mairie) :
   - un certificat d’identification, par tatouage ou puce électro­
      nique ;
   - un certificat de vaccination antirabique en cours de
      validité ;
   - une attestation d’assurance garantissant la responsabilité
      civile du détenteur ;
   - un certificat attestant la stérilisation chirurgicale pour les
      chiens de première catégorie.
    À celles-ci, se rajoutent les pièces justificatives énoncées
par la loi de 2008 :
   - l’attestation de l’évaluation comportementale réalisée entre
      les 8 et 12 mois du chien par un vétérinaire inscrit sur
      une liste départementale ;
   - l’attestation d’aptitude, délivrée suite à la formation com­
      plémentaire du maître, portant sur le comportement et
      l’éducation.
    Ce permis de détention n’est pas exigé pour les autres chiens.
    Si le propriétaire d’un chien de l rc ou de 2e catégorie ne
possède pas de permis de détention, le maire peut le mettre
en demeure de régulariser dans un délai de un mois. À défaut,
l’animal sera placé dans une fourrière où il pourra être pro­
cédé à son euthanasie.
    Ici encore, nous nous permettons de rappeler que le fait
qu’une race soit réputée dangereuse augmente les risques en
modifiant la communication des êtres humains vis-à-vis du
chien, ce qui est loin d’être anodin (voir aussi infra, « Existe-
t-il un lien entre agressivité et génétique ? »).

La déclaration de m o rs u re
    La nouvelle loi oblige également le propriétaire ou tout
professionnel qui en a connaissance dans l’exercice de ses
fonctions - médecin, assureur, vétérinaire... - à déclarer toute
morsure de chien auprès de la mairie de la commune de rési­
dence du propriétaire ou du détenteur.
    Si ce dernier ne se soumet pas à l’obligation de faire réaliser
une évaluation comportementale de son chien ainsi que, selon
le résultat, de suivre une formation permettant l’obtention de
l’attestation d’aptitude, il peut encourir certaines sanctions.
Le maire peut, en effet, ordonner que l’animal soit placé dans
un lieu de dépôt adapté à la garde de celui-ci.
    En cas de danger grave et immédiat et après avis d’un vété­
rinaire désigné par la direction départementale des services
vétérinaires, le maire peut faire procéder à l’euthanasie de
l’animal.

    •LU À retenir
    La loi de 2008 oblige le propriétaire ou tout professionnel
    qui en a connaissance - médecin, assureur, vétérinaire... -
    à déclarer toute morsure de chien auprès de la mairie de la
    commune de résidence du propriétaire ou du détenteur.

L’Observatoire national du c o m p o r t e m e n t canin
   Un Observatoire national du comportement canin a éga­
lement été institué par la loi du 20 juin 2008. Malheureuse­
ment, il a été abrogé par un simple décret paru au Journal
officiel du 30 juin 2011. Mort avant de naître, il ne verra
jamais le jour.
    Voué à une analyse des circonstances et de la prévalence
des agressions par race, il aurait permis de mettre en place
un véritable réseau de surveillance des morsures des carni­
vores domestiques et de constituer des fichiers destinés à assu­
rer le suivi statistique et administratif des animaux mordeurs.
Il aurait ainsi affiché un rôle phare dans la prévention des
accidents par morsure fédérant au grand jour les actions
menées en matière de campagnes d’information et d’éducation
sur le comportement du chien.
    Nous pensons ici à toutes les victimes et en priorité aux
enfants qui sont mordus. Ces derniers le sont, le plus souvent,
par méconnaissance des signaux émis par les chiens, que les
animaux incriminés soient d’ailleurs des chiens de famille
réputés non dangereux et pourtant fichés au palmarès des
accidents constatés ou des chiens dits « dangereux », vite
cloués au pilori sur des critères purement raciaux. Nous nous
permettons de rappeler ici que, la plupart du temps, dans les
deux cas, les conditions de détention et d’éducation concou­
rent aux accidents.
    Cet Observatoire national du comportement canin devait
constituer un ultime et unique lieu de rencontre favorisant
une réflexion interdisciplinaire sur un sujet de santé publique.
Il était prévu que la réflexion soit menée par des profession­
nels aux compétences riches et variées : médecins, vétéri­
naires, mais aussi juges, policiers.
    Sans cet Observatoire, pas d’action conjointe, pas de
réflexion commune, pas de prévention organisée. Reste une
donnée permettant à tous ceux, notamment aux vétérinaires,
qui en ont défendu la cause, de se consoler : le décret relatif
à l’Observatoire du comportement canin stipule la publication
annuelle par le ministère de l’Agriculture d’un rapport sur les
résultats des évaluations comportementales des chiens. Il est
prévu que ces données soient centralisées dans un fichier natio­
nal canin. Les modalités devraient être détaillées dans un arrêté
d’application. Il est nécessaire d’attendre le premier rapport
pour voir dans quelles mesures les données établies peuvent
être exploitables et susciter d’éventuelles initiatives privées.
   D’ores et déjà, sous l’égide conjointe de Zoopsy, l’associa­
tion de zoopsychiatrie française, et de l’InVS, l’Institut natio­
nal de veille sanitaire, un groupe de vétérinaires comporte­
mentalistes investigateurs ainsi qu’un groupe de médecins
urgentistes référents appartenant à une dizaine d’hôpitaux
français ont été sollicités pour participer entre le 1er mai 2009
et le 30 juin 2010 à une enquête concernant les morsures
canines. Cette enquête achevée et dont les résultats ont été
publiés en mai 2011 a précisé un certain nombre de données
épidémiologiques rendant compte de la gravité des morsures
afin de contribuer à la mise en place de mesures préventives
efficaces s’appuyant sur des données concrètes et statistique­
ment significatives.
   Suivant les résultats de l’enquête concernant les facteurs
de gravité des morsures analysés par l’InVS, les morsures se
sont révélées plus graves :
   - quand le chien était connu de la victime ;
   - sur les adultes - les enfants présentaient des morsures
      moins graves ;
   - quand le chien mordeur faisait plus de 15 kilos.
   En revanche, l’étude a conclu que la gravité des morsures
n’était pas liée au sexe du chien ni au type de chien (groupe
FCI auquel il appartient), ni au type d’agression (irritation,
hiérarchique, territoriale).
   Chez les adultes, les morsures survenaient principalement
quand la victime cherchait à séparer deux chiens se battant,
alors que, chez les enfants, elles survenaient quand le chien
était dérangé.
          1 4 . Q u e p e n s e r d e la m u s e l i è r e ?

    La muselière peut constituer une aide à certains moments.
Prenons l’exemple d’un propriétaire qui a peur de lâcher son
chien, pourtant gentil, parce qu’il a eu des expériences néga­
tives avec son précédent animal. Ainsi, ce propriétaire appren­
dra, grâce à la muselière, à laisser son chien communiquer
avec d’autres. Lorsqu’il verra que les interactions se passent
bien, il pourra alors la lui retirer.
    Dans tous les cas, l’accoutumance à la muselière doit être
très progressive pour ne pas stresser l’animal.
    En dehors des cas d’obligation pour les chiens des l rc ou
2e catégories (voir aussi supra, « Que dit la loi française sur les
“chiens dangereux” ? »), la muselière, utilisée de manière abu­
sive ou permanente constitue un signe d’échec d’éducation
et il faut en parler avec votre vétérinaire ou avec un éducateur
canin.



                   15.          E x is te -t-il u n lie n
           e n tr e a g r e s s iv ité e t g é n é tiq u e ?

    Abi est un jack russel terrier de 6 mois qui a agressé sa
propriétaire alors que celle-ci tentait de se coucher dans son
propre lit, déjà investi par l’animal.
    Abi a-t-il agressé parce qu’il est un jack ? 11 y a fort à parier
que, sur cent personnes interrogées, les trois quarts invoque­
ront une autre raison que le critère racial, alors que si Abi
avait été un rottweiler, la proportion des réponses concernant
l’origine génétique de l’agression aurait été inverse. Qui a rai­
son ? Peut-être que le caractère impulsif, à composante géné­
tique, du jack entre en partie dans l’explication - ce chien
est, en effet, susceptible de réagir plus vite qu’une autre race
moins impulsive -, mais ce ne peut pas être la seule raison
car tous les jacks n’agressent pas dans le même contexte. De
même, un rottweiler aurait pu agresser de la même manière
comme il aurait pu ne pas bouger une oreille. Bien souvent,
dans l’agressivité, il n’y a pas une cause, mais une superpo­
sition de causes.
    Depuis la loi connue sous le nom de « loi sur les chiens
dangereux » (voir aussi supra, « Que dit la loi française sur
les “chiens dangereux” ? »), l’analyse comportementale est
devenue obligatoire pour les chiens des l rc et 2e catégories
et également pour tous les chiens mordeurs ; elle est appelée
« évaluation comportementale ». Cette dernière est destinée
à évaluer le risque présenté par la détention d’un tel chien
(de catégorie ou mordeur), mais également à prescrire des
mesures de prévention pour la personne qui détient le chien.
Il s’agit d’une consultation qui revêt à la fois un volet médical
et un volet comportemental.
    Quand on entend les mots « chien dangereux », vient le
plus souvent à l’esprit l’image d’un chien qui agresse systé­
matiquement parce qu’il appartient à telle ou telle race. La
loi dont nous venons de parler y est pour quelque chose,
c’est certain, mais nous avons aussi en nous cette croyance
suivant laquelle l’agressivité, c’est génétique. Dans les faits,
ce n’est pas aussi simple et, comme nous l’avons dit, aucune
étude scientifique ou statistique ne permet, à ce jour, de faire
le lien entre une race et l’occurrence de comportements agres­
sifs, c’est-à-dire entre la morphologie de l’animal et son com­
portement. Il faudrait réaliser des tests sur des échantillons
suffisamment conséquents (une centaine d’individus) et repré­
sentatifs de certaines races, dans chaque pays, car les races
diffèrent selon les pays, et en répétant les tests régulièrement,
car la race a tendance à évoluer en fonction de la mode du
moment.
>■ La part d’hérédité dans les comportements
   Différents aspects sont à distinguer concernant le caractère
héréditaire d’un comportement et, donc, son éventuelle trans­
mission par le biais de la reproduction.

  • Les aptitudes naturelles liées à une race : les races ont été
sélectionnées par l’homme en fonction de caractéristiques
inhérentes à certains individus. Il peut s’agir de critères de
beauté ; il peut s’agir aussi de critères comportementaux liés à
l’histoire et à l’utilisation de l’animal. La grande variété des
critères de sélection a favorisé l’émergence de toutes les races
que nous connaissons aujourd’hui. On peut citer les chiens de
chasse (critères d’endurance et d’obéissance) ; les chiens de
travail (critères de ténacité, d’opiniâtreté) ; les chiens qui gar­
dent les troupeaux (capacité à surveiller et à donner l’alerte) ;
les chiens de compagnie (relative docilité). L’ensemble de ces
critères, énoncés comme des critères de race et, donc, consi­
dérés comme génétiquement transmissibles dans la littérature
cynophile, sont toutefois difficilement quantifiables et étroite­
ment liés aux conditions environnementales qui président au
développement comportemental de l’animal. Si lien il y a
entre certaines prédispositions raciales et l’expression d’un
possible comportement d’agression, celui-ci n’est donc pas
forcément un lien direct de cause à effet, soutenu par l’expres­
sion d’un ou plusieurs gènes liés à l’agressivité ; ce qui peut se
produire, en revanche, c’est qu’un comportement normal pour
une race dans des conditions correspondant au critère pour
lequel elle a été sélectionnée - par exemple, un chien de chasse
dans des conditions de chasse - devienne pathologique parce
qu’il est exprimé dans des conditions inappropriées. Et cela a
d’autant plus de probabilités de se produire que le chien vit
dans un environnement inadapté sur le long terme pour ses
besoins, que sa « petite enfance » s’est déroulée avec certaines
carences et que son impulsivité, son excitabilité ou sa réactivité
liées à sa physiologie, transmises génétiquement dans certaines
lignées ou certaines races, limitent ses facultés d’adaptation.
Ainsi, chez un chien de chasse moyennement socialisé aux
humains, le comportement de prédation pourra être déclenché
par la course d’un homme et non par celle d’un gibier.
  • Certaines pathologies comportementales à composante géné­
tique : il s’agit ici d’une très courte liste de « maladies » qui
atteignent de façon privilégiée certaines races et à travers
elles, seulement certaines lignées d’individus. Ces maladies,
dans lesquelles les symptômes comportementaux sont étroite­
ment associés à des anomalies neurologiques, sont réperto­
riées dans les troubles neuropsychiatriques. Dans ce cas parti­
culier, pour prévenir la transmission de cette affection, il
suffit d’éloigner de la reproduction les individus atteints. À
titre d’exemple, on peut citer le syndrome dissociatif, très rare
dans l’espèce canine ; par ses caractéristiques, il se rapproche
de la schizophrénie chez l’homme ; les races berger allemand
et bull-terrier sont les plus touchées par ce syndrome. On
peut également mentionner la dysthymie du cocker spaniel
qui résulte de l’émergence, à une certaine époque, de familles
de cockers anglais agressifs.
  • Les prédispositions génétiques qui ne sont pas forcément des
prédispositions raciales : il s’agit alors des caractéristiques
propres à un chien en particulier. Chaque être vivant, qu’il
soit chien ou humain, est singulier et se caractérise par son
tempérament, hérité génétiquement, qui diffère de celui de ses
frères, de ses sœurs et de tous ses autres congénères.
    Dans tous les cas, c’est l’interaction des capacités héritées
et des influences environnementales qui produit un compor­
tement. On s’attache donc généralement à éliminer les géni­
teurs les plus enclins à développer des comportements agres­
sifs malgré des conditions environnementales favorables.
Parfois, pourtant, certains éleveurs procèdent à l’inverse. On
a ainsi pu identifier à une époque en Yougoslavie des lignées
agressives de charplaninaz - ce sont des bergers yougoslaves
gardiens de troupeaux. Ce phénomène résultait de la conser­
vation et de la reproduction volontaires d’individus qui se
montraient spontanément agressifs envers les loups. L’objectif
était d’optimiser la défense des troupeaux.
   Il est donc toujours possible de trouver des lignées de
chiens agressifs. C’est le rôle de la sélection raisonnée d’éli­
miner ces individus de la reproduction, plutôt que de les
conserver, voire d’optimiser leur reproduction. Même si ce
n’est pas le cas, il faut garder à l’esprit le fait qu’il est impos­
sible que cette agressivité induite s’étende à une race tout
entière compte tenu de l’essaimage considérable des races
- les populations raciales se répartissent dans le monde entier.


>• Les liens génétiques indirects
    Concernant l’agressivité, ces liens indirects existent, on ne
peut le nier.
  • Via des effets de mode : le nombre accru de naissances et
donc le nombre global plus élevé de chiens que l’on retrouve
ensuite ont nécessairement une incidence. Statistiquement,
on a alors une probabilité plus grande d’avoir des chiens
« atteints ». De surcroît, l’effet de mode et la demande
accrue qui en résulte peuvent entraîner des conditions de
développement défavorables - par exemple, le retrait préma­
turé des chiots de leur mère afin de préserver la génitrice de
manière illusoire. Les répercussions, notamment en matière
de manque de régulation - incapacité à contrôler ses mor-
dillements puis ses comportements -, au niveau des chiots
peuvent avoir des conséquences dramatiques - incapacité à
l’âge adulte de réguler ses comportements et hypersensibi­
lité. C’est ce qui s’est produit pour les labradors il y a
quelques années. À l’inverse, signalons que les effets de
mode permettent de faire évoluer une race et que certains
caractères agressifs, momentanément sélectionnés et expri­
més, sont ainsi susceptibles de disparaître aussi rapidement
qu’ils étaient apparus.
  • Via la fonction pour laquelle le chien a été adopté : par exemple,
un chien élevé pour la garde ne subira pas la même éducation
qu’un chien destiné strictement à la compagnie : il entrera peu
ou pas à l’intérieur de la maison, il aura moins de contacts avec
les hommes et il restera parfois de longues heures livré à lui-
même. Prenons le cas d’un boxer qui reste toujours à l’extérieur
de la maison, car il a été choisi pour monter la garde, et qui ne
voit personne de la journée sauf ses maîtres, et encore, unique­
ment le soir et pendant quelques minutes. Ce chien aura forcé­
ment un comportement différent de celui d’un boxer vivant en
appartement, en plein centre-ville et au milieu de toute la famille.
    On comprend mieux ainsi qu’un comportement ne soit pas le
résultat d’un ou plusieurs gènes codant pour ce comportement. Il
n’existe pas de déterminisme simple des comportements ; il
n’existe donc pas de gène de l’agressivité. Un comportement nor­
mal ou pathologique est en fait sous-tendu par des processus bio­
logiques complexes qui mettent en jeu un grand nombre de
médiateurs - enzymes, hormones, neurotransmetteurs véhicu­
lant l’information le long des neurones. Ce sont ces médiateurs
qui sont codés par des gènes - ils sont synthétisés et agissent par
le biais des informations contenues dans les chromosomes de
l’individu. Cette composante génétique, qui influence la suscep­
tibilité neurobiologique d’un individu de manière spécifique,
s’exprimera ou ne s’exprimera pas en fonction du milieu dans
lequel évolue le chien. L’expression des facteurs génétiques est
particulièrement influencée par les conditions environnemen­
tales qui entourent le chiot durant son développement - environ­
nement physique et maternel, apprentissages précoces. Ces
mêmes conditions influenceront à leur tour le développement
neurologique de l’animal.
     O" À retenir
     • Même si un comportement possède un déterminisme
     génétique, il peut être évité ou modifié par un environne­
     ment adapté, qui prévient son apparition, ou par des théra­
     pies comportementales, éventuellement associées à des
     médicaments, une fois le trouble apparu.
     • Il est en revanche certain que moins l’environnement a fait
     son travail, plus le déterminisme génétique aura de poids et
     plus un trouble agressif sera difficile à prévenir ou à rectifier.

    Lou est un labrador qui ne connaît pas les règles de com­
munication canine, car il a été adopté précocement et sa mère
était elle-même mal socialisée. Ce chien n’a notamment jamais
appris à contrôler ses mordillements et ne sait pas se soumettre.
Lorsqu’il croise un autre chien, il le menace en grognant, ce
qui suscite une réponse agressive de la part de l’autre chien.
Du coup, ses propriétaires évitent les contacts avec les autres
chiens et, quand ils en croisent un, tirent sur sa laisse de peur
qu’il ne l’agresse, confortant ainsi leur animal dans un état de
crainte, tant vis-à-vis de ses maîtres que de son environnement.
    Qu’est-ce qui peut faire penser que Lou deviendra de plus
en plus agressif ? Et est-ce qu’un autre chien aurait eu la
même évolution que Lou, quelle que soit sa race ?
    Un environnement inadapté, dès le plus jeune âge, a forte­
ment contribué à l’agressivité de ce chien. Celui-ci n’a jamais
été rectifié, et les réactions de ses maîtres n’ont fait qu’amplifier
son trouble. Si tant est qu’il y ait une prédisposition génétique
à l’agressivité chez Lou, ce sont les conditions défavorables dans
lesquelles ce chien évolue depuis sa naissance qui l’ont révélée,
puis amplifiée. On peut supposer qu’il en aurait été de même
pour n’importe quel autre chien. Lou devra inévitablement, à
un moment ou à un autre, être vu par un vétérinaire compor­
tementaliste qui mettra en place des apprentissages structurés
pour donner à ce chien une représentation différente de son
environnement. Il est fortement probable que cela ne puisse
se faire sans l’association d’un traitement médicamenteux.


> Il n’existe pas de race
  plus dangereuse qu’une autre
    Compte tenu de ce que nous venons d’expliquer, le lecteur
aura compris que la dangerosité d’un chien ne dépend pas
de sa race au sens génétique du terme. En revanche, au sein
d’une population agressive, on peut supposer que le danger
sera beaucoup plus important en fonction de la taille et de
la masse du chien - c’est-à-dire de sa puissance potentielle.
    À arguments équivalents - nombre de dents et degré
d’agressivité -, un plus gros chien engendrera des blessures
plus graves qu’un petit chien - pression plus grande exercée
par la mâchoire et, donc, blessures plus délabrantes. Ce sont
là des critères morphologiques liés à la race et, en aucune
façon, des caractéristiques comportementales. Vu ainsi, le
danger que représente un chien sera induit par sa puissance
morphologique, et tous les chiens puissants sont susceptibles
d’être dangereux. C’est d’ailleurs ce qui a conduit à la pro­
mulgation de la loi sur les chiens dangereux (voir aussi supra,
« Que dit la loi française sur les “chiens dangereux” ? ») dans
laquelle, toutefois, seules quelques races puissantes ont été
stigmatisées : les american stafforshire terriers, les mastiffs,
les tosas et les rottweilers. Pourquoi les bergers allemands,
les boxers, les labradors et d’autres chiens de gabarit au moins
aussi imposant n’ont-ils pas été retenus par le législateur ?
C’est une question qui mérite d’être posée.
    Prenons le cas de Tom, un boxer de 18 mois, qui a essayé
de mordre son maître pendant que ce dernier tentait de lui pro­
diguer des soins en raison d’une otite douloureuse atteignant
les deux oreilles. Depuis, il est presque impossible de toucher
l’animal qui grogne à chaque fois qu’on s’approche de lui.
    Ce chien est-il dangereux ? Dans le cas présent, cela paraît
flagrant et pourtant le boxer n’appartient à aucune des catégories
de chiens dangereux que la loi du même nom a instaurées (voir
supra, « Que dit la loi française sur les “chiens dangereux” ? »).
Cet exemple montre bien les incohérences de cette loi.
    Car si Tom avait été un pitbull ou un rottweiler, alors
l’évaluation obligatoire pour tous les chiens de catégorie aurait
permis de se pencher sur le comportement d’agression de ce
chien et de prescrire une prise en charge par un vétérinaire
comportementaliste ou compétent en comportement. Le fait
que Tom ne soit qu’un boxer empêchera peut-être une telle
démarche si son maître ne prend pas l’initiative de consulter.
    Et si Tom, le boxer, avait concrétisé sa morsure, la loi
aurait contraint son propriétaire à faire réaliser une évaluation
comportementale de chien mordeur. Pour cela, il faut que la
morsure soit effectivement déclarée. Si elle reste ignorée par
absence de déclaration de la part de son maître ou parce
qu’aucun professionnel n’est alerté, aucune prévention valable
ne peut être mise en place.
    Signalons, pour finir, qu’il n’est pas sans risque de consi­
dérer que la dangerosité d’un chien dépend exclusivement de
la race : non seulement cela crée un faux sentiment de sécurité
envers les races qui ne sont pas visées, mais l’isolement des
chiens appartenant aux races visées est susceptible d’aggraver
un état agressif potentiel en désocialisant ces animaux : des
chiens qui perdent l’habitude de communiquer ont une forte
probabilité de devenir agressifs.

    Or À retenir
    Plutôt que de se demander s’il existe des races dangereuses,
    mieux vaut étudier les conditions sociales qui rendent pos­
    sible la sélection d’une agressivité « héritable », c’est-à-dire
    sans lien avec la génétique. Par exemple, une population de
    chiens élevée en isolement social sur plusieurs générations
    peut tout à fait produire un grand nombre d’individus
    craintifs. Certains, parmi cette population, se montreront
    peut-être alors agressifs. Dans ce cas, l’héritabilité du com­
    portement de crainte et, indirectement, de l’agressivité est
    grande. Cependant, les gènes ne sont pas en cause dans ces
    manifestations comportementales.


> - Anticiper les risques
    Une fois évacuée l’idée d’une transmission génétique de la
dangerosité, on peut reconsidérer le problème en se posant
la seule question valable : quel risque existe-t-il à acquérir
tel type de chien ? Pour y répondre, vous devez examiner en
priorité les critères pertinents que sont le format de l’animal,
son origine et ses conditions de développement, son mode
et son milieu de vie, la qualité de son intégration dans ce
milieu, son équilibre émotionnel, son éducation.
    Selon le vieil adage : « Mieux vaut prévenir que guérir »,
l’idéal est, en effet, d’anticiper. Trois règles essentielles vous
aideront à le faire :
  • D’abord, faire un choix raisonné de la race en fonction de
son mode de vie personnel et de ses attentes.
  • Ensuite, optimiser la période clé, entre 3 et 12 à 16 semaines,
durant laquelle un chiot acquiert son équilibre émotionnel.
Pour cela, il ne faut pas hésiter à s’informer et à se documen­
ter sur les conditions de développement du chien que l’on
souhaite acquérir.
  • Enfin, faire réaliser un suivi comportemental du chien chez un
vétérinaire, soit comportementaliste, soit compétent en com­
portement, dont la périodicité peut être, par exemple, men­
suelle. Avec un chiot, cette période de conseils et de sur­
veillance sera comprise entre le moment de l’acquisition et sa
puberté. Arrivé à ce stade, le vétérinaire réalisera une consul­
tation pubertaire au cours de laquelle, il vous donnera les
conseils appropriés pour une insertion correcte de votre chien
dans le groupe qu’il constituera avec vous, son maître et,
éventuellement, votre famille.
    Ces règles fondamentales ont été développées tout au long
de ce livre.



              Sachez vous faire aider à temps !
  Lorsque la prévention a a priori été mise en place et que malgré
  tout des comportements agressifs sont relevés (les grognements
  en font partie), alors il ne faut pas hésiter à consulter un vété­
  rinaire comportementaliste qui, après avoir examiné le chien,
  identifiera les séquences en cause et proposera une thérapie
  comportementale adaptée plus ou moins associée à un traite­
  ment médicamenteux. Ce dernier, qui sert de « béquille »
  chimique à la thérapie comportementale, sera arrêté par la
  suite, sauf dans certains cas d’affections psychiatriques strictes.
  Par ailleurs, dans certaines situations, votre vétérinaire peut
  décider d’orienter votre chien vers un club canin.



                   16.            E s t - c e q u e la f a im
            p e u t i n f l u e r s u r l ’a g r e s s i v i t é ?

    Oui, la faim entraîne de l’agressivité, sauf chez un chien
parfaitement équilibré. Si un chien ne mange pas à sa faim,
son comportement de prédation peut revenir de manière ins­
tinctive. Heureusement, c’est peu fréquent, car la plupart des
chiens de compagnie présentent une socialisation correcte à
l’être humain. Cependant, si votre chien montre de l’agressivité
pendant l’attente des repas, il faut en parler à votre vétérinaire.
La faim, qui est synonyme de privation et de frustration, peut
également engendrer des agressions par irritation, qui appa­
raissent quand le seuil de tolérance du chien est dépassé,
notamment si la hiérarchie de la relation maître-chien est mal
installée et, donc, la communication biaisée.



             17.      E x is te -t-il d e s m a la d ie s
           q u i a u g m e n t e n t l ’a g r e s s i v i t é ?

   Oui, et certaines maladies sont bien identifiées. Ainsi le
diabète peut augmenter l’agressivité, tout comme l’hypo­
thyroïdie, les maladies des glandes surrénales et toutes les
pathologies qui entraînent un état algique avec des douleurs
permanentes ou intermittentes. D’autres troubles tels que les
tumeurs cérébrales et le vieillissement cérébral pathologique
sont également en cause.



            18.    C o m m e n t m i e u x in t é g r e r
           le s c h ie n s d a n s n o s s o c ié t é s ?

   La place de l’animal dans notre vie quotidienne est une ques­
tion de société fondamentale dont l’avenir du chien tout comme
son statut dépendent. Il s’agit également d’un enjeu de santé
publique dont les politiques ont pris depuis peu conscience.
   C’est dans ce cadre qu’avaient été lancées, à l’instar du Gre­
nelle de l’environnement, les rencontres « Animal et société »
engagées sous l’égide du ministère de l’Agriculture. Malheu­
reusement, cette réflexion globale qui a placé l’animal au
centre du débat durant toute la période qu’ont duré ces tra­
vaux n’a pas permis la mise en place de mesures pratiques
bénéfiques pour une meilleure intégration et une meilleure
perception du chien dans notre société.
   Aujourd’hui, on voit se creuser de plus en plus l’écart entre
les adeptes du chien et ses pires ennemis. Ce phénomène a
insidieusement pris de l’ampleur ces dernières années sous le
poids de l’ignorance ou d’une information tronquée. La polé­
mique autour des lois sur les chiens dangereux en est l’illus­
tration (voir supra, « Existe-t-il un lien entre agressivité et géné­
tique ? »). Le problème qu’il nous faut donc résoudre est le
suivant : comment bien vivre, tous ensemble, en société ?
L’ensemble des professionnels du chien, scientifiques ou non,
s’accorde tous sur ce point. En revanche, le reste de la société
ne nous paraît pas disposer de tous les éléments objectifs pour
aborder correctement le problème. Le but de cet ouvrage est
aussi d’en favoriser la diffusion auprès de tous les citoyens en
quête de compréhension, qu’ils soient adeptes ou non du chien.
   Au terme de ce guide, ce que nous voudrions encore une
fois souligner, c’est le caractère vivant du chien dans sa spé­
cificité de chien. Celui-ci s’est rapproché de l’homme, il y a
maintenant plus de dix mille ans. Et ce n’est sans doute pas
par hasard que nos deux espèces se sont liées pour des siècles
de proximité, voire d’intimité.

     O À retenir
     Le chien n’est ni un objet ni un humain. Ce n’est jamais
     un petit enfant, même s’il appartient à une race petite ou
     miniature.

   Les relations sociales qu’un chien instaure avec son entou­
rage ont une influence majeure sur son équilibre émotionnel.
Nous l’avons souvent montré dans ce livre, son comportement
change en fonction du comportement de son propriétaire,
conformément au vieil adage « tel maître, tel chien » !
                 19.             P o u r q u o i c o n s u lte r
       u n v é té r in a ir e c o m p o r te m e n ta lis te ?

    Une consultation vétérinaire spécialisée en comportement
procède d’une véritable démarche médicale : recueil de l’his­
torique, examen clinique, bilan comportemental, établisse­
ment d’un diagnostic et d’un pronostic, mise en place d’une
thérapie et d’un suivi.
    Le vétérinaire comportementaliste va examiner votre ani­
mal pour décider si c’est une maladie organique qui est res­
ponsable de l’agressivité qu’il présente - une arthrose dou­
loureuse peut déclencher des comportements agressifs - ou
bien s’il s’agit d’une maladie purement comportementale - une
hypersensibilité-hyperactivité, par exemple. Comme toujours,
la précocité de la prise en charge est un facteur pronostique
important, qu’il s’agisse d’un trouble du développement, d’un
trouble du vieillissement, d’un trouble de la relation homme-
chien ou d’un trouble strictement psychiatrique.
    La prescription de médicaments adaptés est du seul domaine
des vétérinaires, spécialisés ou non, et ne peut s’effectuer sans
consultation médicale préalable. Le traitement médical, s’il est
jugé nécessaire, a pour but d’augmenter les chances de guérison
ou d’amélioration de l’état de l’animal. S’il ne s’agit en aucun
cas de « droguer » les chiens pour les calmer, il serait aberrant
de s’affranchir obscurément de prescriptions adaptées, dont
l’efficacité est scientifiquement établie.
    Le recours à un éducateur canin est très souvent un bon
complément et peut faire partie de la thérapie mise en oeuvre
avec le consentement éclairé du propriétaire. Cependant, la
santé physique et psychique d’un animal relève de toute évi­
dence de la médecine. Consulter un professionnel reconnu
par l’ordre des vétérinaires et les écoles vétérinaires est une
garantie de sérieux et de compétence.
              Un d ern ier mot...

    La plupart du temps, tous les chiens dont nous avons relaté
une petite partie de l’histoire n’ont fait qu’exprimer un mal­
être intérieur, à travers des manifestations devenues gênantes
pour leurs propriétaires, qui les ont amenés à consulter un vété­
rinaire. Comme l’exprimait déjà Fernand Méry, célèbre vétéri­
naire humaniste, avant que n’émerge la médecine vétérinaire
comportementale : « Les psychoses et psychonévroses du chien
sont trop négligées. Elles existent, aussi nombreuses et diverses
que chez l’homme. » Bien des êtres humains ne seraient jamais
parvenus à un équilibre émotionnel satisfaisant s’ils n’avaient
pas bénéficié des progrès de la médecine en matière de com­
préhension, d’analyse et de traitement des processus psycho­
pathologiques. Il en va de même pour le chien. Encore faut-
il que pathologie il y ait. Nous avons, en effet, vu que l’agres­
sivité appartient au registre comportemental normal de l’ani­
mal. Dans ce cas, c’est la connaissance de ce répertoire et l’ana­
lyse des séquences en cause qui permettent de déterminer
l’origine pathologique, ou non, du comportement agressif.
    La qualité de l’éducation donnée à un chien par son maître
est la condition irremplaçable du développement harmonieux
d’un animal, même si d’autres paramètres ne peuvent être igno­
rés. Tout symptôme suspect, tout comportement agressif notam­
ment, doit au minimum faire l’objet d’une démarche de conseil,
quand ce n’est pas d’une prise en charge par un vétérinaire.
    Dans tous les cas, il est urgent de freiner le mouvement
actuel de diabolisation du chien dont la catégorisation a
constitué le premier vrai stigmate. Par défaut d’informations
et de connaissances, certaines races sont désormais pointées
du doigt. Les chiens en général ne sont plus accueillis avec
le même enthousiasme par une partie de la population. Il
s’agit malheureusement d’un mouvement global qui combine
différents paramètres. En premier lieu, il y a l’urbanisation
croissante et la concentration de chiens, sans intégration suf­
fisamment aboutie, dans les villes et les cités. S’y ajoute la
méfiance de ceux qui ne partagent pas l’amour des animaux,
en général, et des chiens, en particulier. Enfin, il faut men­
tionner l’utilisation d’un petit nombre de races de chiens
comme faire-valoir et, parfois, comme arme par destination
par certains jeunes dans certains quartiers difficiles. C’est dans
ce climat qu’est née la loi de 1999 sur les chiens dangereux
dont le but visé était notamment de contrer l’effet de mode
autour des chiens à physionomie molossoide, pitbulls et
rottweilers en tête.
    À ce jour, seule une « décatégorisation » des races incri­
minées serait éventuellement susceptible d’améliorer le statut
du chien dans notre société, décision qu’il est difficile d’envi­
sager dans un futur proche et qui risquerait de faire revenir
les molosses dans les banlieues. Rappelons cependant qu’à
considérer certaines races comme dangereuses, on contribue
à leur désocialisation, et cette désocialisation engendre de
l’agressivité. Ce faisant, on induit également la croyance que
les autres races ne sont pas dangereuses. Or, et nous le répé­
tons, aucune étude scientifique, aucune donnée statistique
isolée, n’a pu mettre en évidence un lien génétique entre la
race et l’agressivité. Il serait plus vrai de dire que tous les
chiens, compte tenu de leur nature de carnivores prédateurs,
sont potentiellement dangereux, surtout s’ils sont mal socia­
lisés et a fortiori à partir d’un certain gabarit. Quant au risque
qu’un chien agresse, il dépend, lui, essentiellement des condi­
tions dans lesquelles vit ce chien et, de ce fait, du contexte
dans lequel il évolue.
    La prévention reste donc le seul levier sur lequel il est
possible d’agir pour faire de nos chiens, de manière certaine,
des compagnons équilibrés et dociles, dans une relation com­
plice aux bénéfices réciproques. Nous estimons également
qu’un label comportemental d’élevage serait le meilleur garant
d’un développement comportemental optimal et, donc, un
atout majeur pour le meilleur départ qui soit dans une vie
de chien. C’est dans ces conditions qu’une « conduite accom­
pagnée » par les professionnels du chien que sont les éduca­
teurs et les vétérinaires pourra vraiment permettre à tous les
nouveaux propriétaires d’animaux de prolonger de manière
efficace ce qu’un éleveur passionné et compétent aura installé
de façon précoce.
    Ce guide aura, quant à lui, eu pour but principal d’informer
objectivement et de façon claire tous ceux qui ne demandent
qu’à comprendre la vraie nature du chien. Les conseils d’édu­
cation que nous y proposons, s’ils sont suivis, permettent de
limiter fortement les risques qu’un chien devienne agressif.
Nous espérons aussi qu’il aidera tous ceux qui franchiraient
le pas et décideraient d’acquérir un chien, de l’aimer tel qu’il
est et pour ce qu’il est, c’est-à-dire un être sensible et même
parfois doué d’empathie !
                       Bibliographie


>• Livres et publications
Dehasse J., Le Chien agressif, Paris, Publibook, 2002.
Diaz C., Debove C., « L’évaluation comportementale. Guide pratique et juri­
    dique », hors-série de La Semaine vétérinaire, 2009, n° 1374.
Diaz C., « Sanctions en cas de défaut du permis de détention, Les ratés du
    permis de détention », La Semaine vétérinaire, 2010, n° 1388.
Dillière-Lesseur L., L’Équilibre émotionnel du chiot. Guide de bonnes pratiques,
    Rueil-Malmaison, Les Éditions du Point Vétérinaire. 2006.
Jeanney M., « L’observatoire national du comportement canin ne verra jamais
    le jour », La Dépêche vétérinaire, 2011, n° 1132.
Kieffer J.-P., « Une nouvelle loi qui concerne tous les chiens », Les Dossiers
    des bons maîtres, 2008, n° 62.
Mège C., Beaumont-Graff E., Beata C., Diaz C., Habran T., Marlois N.,
    Muller G., Pathologie comportementale du chien, Issy-les-Moulineaux,
    AFVAC Éditions et Elsevier-Masson, 2003.
Muller G., « Races dangereuses ou non ? Les chiens dits dangereux : rôle du
    vétérinaire », La Dépêche, supplément technique, 2009, n° 114.
Pageat P., Pathologie du comportement du chien, Maisons-Alfort, Les Éditions
    du Point Vétérinaire (2eéd.), 1999.
Pautot S., Le Chien et la loi, Paris/Lyon, Éditions Juris Service, 1995.
Ricard C., Thélol B., Facteurs de gravité des morsures de chien aux urgences,
    enquête multicentrique InVS/Zoopsy, France, mai 2009-juin 2010.
Rose H., « Diversification des offres de formation », La Semaine vétérinaire,
    2012, n° 1504.
Simon N., « Le chien : évolution de sa coopération utilitaire et sociale avec
    l’homme. Conséquences sur l’étude de la transmission génétique de ses
   comporiemenls favorables ou défavorables », in B. Denis, Génétique et
   sélection chez le chien, Issy-les-Moulineaux, AFVAC Éditions, 2007.
Veilly M., « L’animal et l’arrivée d’un enfant », Les Dossiers des bons maîtres,
   2006, n° 56.


> - Congrès et communications
Arpaillange C., Béata C., Beaumonl-Graff E., Coupry V., Derian Autier D.,
    Diaz C., Dramard V., Hofmans J., Lachapèle D., Massai N., Marion M.,
    Marlois N., Mège C., Muller G., Passelegue P., « Risques liés aux chiens
    dits dangereux », Formaveto : l’évaluation comportementale dans le cadre des
    articles L. 211-11 et 211-14-1 du Code rural, Paris, 2008.
Beata C., Bedossa T., Boivin X., Braye D., Chapouthier G., Courreau J.-F.,
    Denis B., Deputte B., Grandjean D., Kerourio E., Lanty C., Michaux J.-M.,
    Peyge C., Picavet E., Rondeau C., Sauvadet T., Vuillemenot J.-L., « Chien
    méchant ! Comprendre et prévenir la dangerosité de l’animal de compa­
    gnie », Rencontres de Maisons-Alfort organisées par le conseil de déve­
    loppement du Val-de-Marne dans le cadre du cycle : La ville, la vie, la
    santé, École nationale vétérinaire d’Alfort, 2008.
Gaunel F., « La sensibilité et les ajustements du chien domestique aux agents
    sociaux : approches scientifiques », congrès SEEVAD, École nationale
    vétérinaire d’Alfort, 2011.
Range F., « L’effet de la domestication sur les capacités cognitives des
    chiens », congrès SEEVAD, École nationale vétérinaire d’Alfort, 2011.
                        Glossaire

    Attachement : mécanisme d’apprentissage très particulier qui
permet à un individu d’identifier sa mère, qui devient ainsi l’être
d’attachement en même temps qu’un repère rassurant. L’attache­
ment est indispensable pour la réalisation de l’imprégnation, pro­
cessus par lequel un animal fait l’apprentissage de son espèce, et
pour le bon déroulement du développement sensori-moteur, cogni­
tif et social du chien.
    Club canin : association pratiquant des cours d’éducation canine
et des activités comme l’agility, la cani-marche, le cani-cross, etc.
    Désocialisé : se dit d’un chien qui a acquis une socialisation,
mais qui l’a perdue, faute d’entretien ou par évitement volontaire
de la part de ses propriétaires. Cette perte de communication sociale
peut rendre les rencontres avec d’autres chiens et, parfois, avec les
êtres humains dangereuses. Un chien désocialisé est susceptible
d’agressions sans régulation et sans contrôle.
    Détachement : période particulière du développement d’un
chien, située aux alentours de la période pubertaire, pendant
laquelle a lieu la rupture du lien d’attachement sur l’initiative de
l’être d’attachement - mère du chiot ou propriétaire.
    Dysharmonique : se dit d’une communication incohérente pour
un chien en référence au répertoire comportemental spécifique de
son espèce.
    Habituation : processus d’apprentissage qui permet à un chien
de ne plus réagir à un stimulus ou à une catégorie de stimuli
lorsqu’il y est régulièrement exposé.
    Ocytocine : hormone peptidique synthétisée par les noyaux
paraventriculaire et supraoptique de l’hypothalamus et sécrétée par
l’hypophyse postérieure. Cette hormone joue un rôle important
dans l’attachement du chien.
    Période sensible : période correspondant à un moment particu­
lier du développement du système nerveux central, pendant laquelle
un petit nombre d’expériences déterminantes vont produire des
effets, ou des dommages, majeurs et durables sur le comportement
ultérieur d’un individu. Chez le chien, elle est comprise entre 3 et
 12 semaines. La période sensible est précédée et suivie d’une
période de moindre sensibilité ; la transition est graduelle.
    Phéromones : substances chimiques sécrétées par différentes par­
ties du corps d’un individu et qui ont une action sur un autre indi­
vidu - contrairement aux hormones qui agissent sur le même indi­
vidu. Leur perception fait appel à un circuit neurophysiologique
différent de l’olfaction. Les phéromones jouent un rôle prépondérant
dans la communication chez le chien. Elles sont perçues par l’organe
de Jacobson, ou organe voméro-nasal, et agissent à deux niveaux :
d’une part, elles font fluctuer les sécrétions hormonales ; d’autre part,
elles induisent des variations dans les états émotionnels et provo­
quent des comportements chez un chien comme la fuite, l’évitement,
l’inhibition, la soumission ou l’agressivité. Signalons que, contraire­
ment aux phéromones, les odeurs ne provoquent pas systématique­
ment un changement de comportement chez un animal.
    Phobie : réaction de peur inadaptée par rapport à un ou plu­
sieurs stimuli ne présentant pas de danger réel.
    Phobogène : se dit d’un stimulus susceptible de déclencher une
phobie.
    Puberté : maturité sexuelle qui, chez le chien, se situe, selon les
races, entre 6 et 18 mois.
    Socialisation : période du développement durant laquelle le
jeune chien acquiert les autocontrôlés et les comportements qui
permettent la vie sociale.
    Thérapie comportementale : thérapie visant à rectifier un com­
portement inadapté ou pathologique en appliquant des mesures qui
permettent d’aboutir à un changement. Une thérapie comportemen­
tale peut être associée à l’utilisation d’un psychotrope qui facilite
ce changement.
                                  Index

abandon : 96, 122                         apaisement : 34, 76, 84, 85, 86, 89,
activités de substitution : 189              90, 91, 92, 104, 115, 132, 181,
adaptation : 15, 39, 43, 69, 76, 216         186, 191, 193, 195
Adaptil : 104                             aptitudes naturelles : 215
adoption : 20, 27, 38, 48, 50, 51, 71,    arrêtés publiés le 8 avril 2009 : 208
   73, 75, 85, 86, 90, 92, 94, 96, 99,    arthrose : 56, 166, 187
   100, 101, 114, 126, 165, 166           article 211-1 du Code rural : 202,
affiliatifs : 55                             203
agility : 68, 140, 143, 152               article R. 215-2 du Code rural : 205
agonistiques : 55                         attachement : 20, 27, 29, 54, 62, 86,
agression                                    90, 91, 92, 99, 100, 101, 106,
   de prédation : 182                        113, 117, 128, 145, 158, 161,
   hiérarchique : 182                        169, 191, 192
   par irritation : 80, 184, 185, 187        anxieux : 191
agressivité : 20, 22, 23, 34, 35, 49,        sécure : 191
   53, 54, 55, 56, 57, 58, 61, 68, 71,    attestation d’aptitude : 208, 209,
   73, 74, 83, 85, 93, 94, 97, 98, 101,     210
   108, 115, 116, 118, 126, 128,
   132, 148, 152, 157, 161, 169,          berger allemand : 64, 128, 151, 199
   171, 172, 181, 189, 190, 193,          berger belge : 71, 161
   196, 199, 200, 213, 214, 215,          bichon : 68, 192
   218, 220, 221, 223, 224, 227, 228      bilan comportemental : 51, 57, 68,
american staffordshire terrier : 202,        86, 95, 97, 113, 143
   20'3                                   boerbulls : 203
analyse comportementale : 57, 187,        border collie : 60
   188, 214                               boulimie : 189
animal de compagnie : 33, 77, 117         boxer : 203, 220, 221
animal social : 54, 83                    bull-terrier : 216
animaleries : 49, 111
antidépresseur : 114                      catégorie : 202, 203, 204, 205, 206,
anxiogène : 193                             209, 213, 214, 221
anxiolytique : 135, 152                   CD Éducanin : 44
certificat de cession : 37               désocialisanl : 221
charplaninaz : 217                       détachement : 100, 102, 128
chef de meule : 169                      déterminisme génétique : 61, 219
chevauchements : 169                     détresse affective : 86, 99
chien                                    développement comportemental : 46,
   dangereux : 15, 201, 202, 214,          47, 215, 226, 229
   220, 228                              domestication : 15, 84
   de chasse : 60, 215                   dominance : 55, 169, 173
   femelle : 62                          domination : 94
   mâle : 62, 169                        dominé : 34, 159, 173
chiot orphelin : 46
club canin : 116, 223                    effet de mode : 217, 228
cocker spaniel : 216                     élevage : 21, 23, 29, 37, 38, 39, 40,
communication : 25, 42, 54, 55, 56,         41, 43, 45, 46, 47, 48, 64, 100,
   62, 70, 78, 79, 83, 84, 86, 89, 91,      111, 113, 161, 229
   93, 148, 184, 190, 191, 192, 193,     environnement : 19, 21, 38, 39, 42,
   200, 210, 219, 224                       43, 56, 84, 113, 114, 117, 145,
compétence maternelle : 40, 46, 65          199, 215, 218, 219, 224
compétition hiérarchique : 80, 94,       état
   182                                      anxieux : 137, 184
comportement                                émotionnel : 56, 58, 79, 187, 189
  agressif : 34, 53, 105, 199, 200,         réactionnel : 181
   201, 227                              éthologie : 55, 84, 126, 158
  alimentaire : 54, 160                  euthanasie : 196, 197, 198, 206,
  sexuel : 54                               209, 210
conditionnement intéroceptif : 114       évaluation comportementale : 194,
conditions de développement : 52,           206, 207, 208, 209, 210, 214, 221
  56, 190, 217, 222                      évitement : 189
conduites agressives : 16, 54
conflit : 70, 72, 151, 173, 182, 184,    filtre sensoriel : 40, 43, 44, 46
   193                                   frustrations : 126, 183
consultation pubertaire : 223
contexte de crainte : 187                GAR : 191
contraventions : 205, 206                gène : 218
contrôle : 45, 55, 69, 125, 138, 141,    génétique: 53, 65, 77, 113, 213,
   145, 146, 189, 192, 204                 214, 216, 218, 219, 220, 221,
                                           222, 228
danger : 16, 33, 68, 72, 73, 80, 98,     gestion des contacts : 129
  103, 108, 115, 116, 163, 187,          grognements: 32, 34, 79, 97, 177,
  188, 190, 197, 198, 199, 200,            184, 186, 196, 197, 223
  202, 206, 207, 208, 210, 220           groupe : 34, 35, 36, 55, 56, 57, 62,
dangerosité : 34, 78, 189, 199, 200,       63, 69, 78, 83, 94, 119, 152, 159,
  221, 222, 229                            166, 167, 182, 191, 192, 200,
déclaration en mairie : 204, 209           201, 212, 223
décret du 6 septembre 2007 : 207
déficit sensoriel : 190                  habituation : 44, 75, 77
dépression : 19                          héritabiliié du comportement : 222
hiérarchie : 55, 70, 71, 120, 159,          108, 109,111, 113, 114, 115,
   166, 171, 175, 200, 224                  116, 117,132, 148, 149, 150,
hyperagressivité : 32, 192                  151, 152,153, 154, 159, 161,
hypothyroïdie : 166, 224                    162, 163,182, 183, 184, 185,
                                            186, 189, 193, 195, 213, 219
impulsivité : 184, 189, 194, 216         phase de menace : 181, 186, 188
inhibition : 19, 78, 189                 phéromones : 75, 76, 80, 89, 90, 92,
instrumentalisation : 185, 186, 188,        99, 104, 116
   196                                   phobie : 23, 49, 58, 98, 100, 101,
interactions : 41, 45, 56, 63, 106,         134, 151, 152, 185
   118, 130, 138, 195, 199               phobogènes : 39
InVS : 212                               pièce d’éveil : 42, 43
                                         pilo-éreclion : 195
jack russel terrier : 39                 pitbull : 203, 221
jeux de tiraillements : 41, 137, 140     prédisposition raciale : 216
                                         prérogatives : 71, 132, 169
labrador : 150, 204, 219                 prévention des agressions : 36
langage canin : 84, 170                  privation: 40, 113, 114, 161, 162,
léchage : 189, 195                          185, 187, 223
lignée : 216                                sensorielle : 40
livre généalogique : 202, 203            privilèges : 33, 55, 70, 121, 123,
LOF : 203                                   126, 132, 159
loi du 6 janvier 1999 : 37, 202, 206     propreté : 40, 51, 102, 144, 145,
loi du 5 mars 2007 : 207                    146
loi du 20 juin 2008 : 37, 165, 202,      puberté : 50, 70, 113,127, 128,158,
   207, 21Ô                                 159, 169, 191, 200, 222
loyauté cachée : 122
                                         puppy class : 116
maîtrise de l’espace : 182
mal des transports : 22                  race : 27, 35, 37, 43, 49, 53, 56, 59,
mastiff : 203                               60, 61, 62, 63, 64, 68, 90, 203,
montagne des Pyrénées : 62, 63              210, 211, 214, 217, 218, 219,
mordillements : 45, 138, 141, 145,          220, 221, 222, 225, 228
  217, 219                               rappel : 145
muselière : 151, 152, 204, 213           rapports hiérarchiques : 70
                                         refuge : 48, 50, 51, 58, 75, 168
neurolransmelteurs : 218                 règles
niveau de risque : 208                      de la communication : 190
                                            sociales: 55, 69, 119, 124, 126,
organisation de la famille : 55             127
                                         régulation : 45, 49, 69, 141, 217
Pageat, Patrick : 35                     repères : 167, 192, 193
période sensible : 39, 43, 47, 75, 77,   répertoire comportemental : 16, 54,
  158                                       83,147
permis de détention : 206, 209           résilience : 158, 161
peur : 23, 34, 57, 58, 60, 62, 72, 73,   risque : 22, 36, 40, 45, 50, 57, 58,
  79, 85, 89, 90, 97, 101, 103, 104,        63, 65, 70, 72, 75, 78, 99, 105,
   116, 120, 123, 128, 130, 144,          stabilité émotionnelle : 36, 65, 78
   171, 184, 187, 188, 198, 199,          statut
   200, 202, 207, 208, 209, 210,             hiérarchique : 56, 57, 80
   214, 222, 228                             hormonal : 89
rituel : 42, 58, 72, 115, 167             surveillance sanitaire : 198
   alimentaire : 160                      syndrome dissociatif : 216
rottweiler : 35, 68, 203, 213, 221        système hiérarchique : 55
sanctions : 45, 143, 205, 210             territoire: 124, 125, 126, 131, 171,
science du comportement : 55                 182, 183,201
sélégiline : 114                          tests de Campbell : 67
sensibilisation : 103                     thérapie comportementale : 186, 194,
séquences                                    223
   agressives : 53,120,132,181,186,       toilettage : 184, 185, 187
   188                                    tosa : 203
   de chasse : 187, 188                   trouble du développement : 32, 226
sérotoninergique : 87, 133
siberian husky : 38
signaux : 76, 79, 80, 96, 126, 137,       vétérinaire comportementaliste : 73,
   147, 183, 184, 190, 191, 193, 195,        158, 186, 201, 219, 221, 223, 226
  211                                     vieillissement : 56, 224
socialisation : 20, 23, 24, 35, 40, 41,   virus de la rage : 198
  42, 46, 49, 58, 73, 74, 75, 77, 78,
  100, 101, 105, 106, 111, 113,           west highland white terriers : 43
  114,116, 117,134, 158, 187, 188
soumission : 45,115,116, 138, 153,        yorkshire : 38, 72, 74, 90, 111, 122,
  195                                       183



==================================================
CONTENU DE: 547891799-NBn-eBook-Gamechangers.txt
==================================================

NBN
3MIN GAME
CHANGERS
DOGS WHO HAVE LESS PREDICTABLE SCHEDULES
ARE MUCH HAPPIER IN THEIR EVERYDAY LIFE
         STOP WORRYING
         ABOUT WHAT CAN
         GO WRONG,
         GET EXCITED
         ABOUT WHAT
         WILL GO RIGHT!
absolutedogstraining.com   3
                           PRESENTS...




absolutedogstraining.com                 5
GAME 1
CONE GAME
To play this game, all you need is a plastic cone or cup that your
dog can fit their muzzle in and their dinner!

In this game, you reward your dog for any
kind of interaction with the cone and then
progressively become more specific about
placing their nose in the cone. Once your
dog has this behaviour down, you can switch
the cone for all kinds of things!


The benefits of cone game:
• 	It builds optimism
• 	It promotes confidence                         We have a video of this game
• 	It arms your dog with a crucial skill should
	 they ever need to wear any of the following
                                                      to share with you.                                It arms your dog with
                                                                                                             a crucial skill
	 1. Muzzle                3. Head Collar              PLAY THE CONE GAME
	 2. Buster Collar         4. Harness
                                                   https://game.absolute-dogs.com/muzzle-love6fpimq5e



absolutedogstraining.com                                                                                                        7
                                                                                                                               Play this
                                                                                                                             everywhere,
GAME 2                                                                                                                        anywhere




ORIENTATION
                                                                                                                             and as often
                                                                                                                              as you can!




GAME
Naughty But Nice dogs can often find themselves wanting to
interact or react with things in the distance and independently
from the owner. This makes it very difficult to give them freedom
in distracting environments and trust they will bounce back.
We created the orientation game for this exact reason!              How to play:                                 “YES” or a CLICK (if you use a clicker).
                                                                    1. Start this game in a very easy, low       If they do not look back at you right away,
                                                                    distraction environment where your dog       just wait them out and mark the moment
                                                                    is used to playing with you!                 they do look back. You may have to start
The orientation game creates:
                                                                                                                 playing this game on lead first.
• A crazily focussed dog!
• It promotes confidence in                                         2. Throw a piece of your dog’s dinner out
                                                                    (about one meter away)                       4. Follow the marker with the reward of
	 distracting environments!
                                                                                                                 throwing another piece of food out to
• It creates a default bounce back!
                                                                    3. After they finish eating it, of course,   continue the game.
	 whenever your dog leaves you on a walk!
• It’s the start of a super retrieve!                               they are going to look back at you for
                                                                    more. At that moment of them orienting       5. Play this everywhere, anywhere and as
                                                                    back to you, mark the movement with a        often as you can!




absolutedogstraining.com                                                                                                                                       9
GAME 3                                              5) Now we can work on the final behaviour




MIDDLE
                                                    we want - a sit! You can:
                                                    1) Shape the sit by marking and rewarding
                                                    weight shifts backwards until your dog sits.
                                                    2) Cue a sit, repeat a few times and then wait
                                                    your dog out for him/her to offer it.
                                                    3) Cue a hand target with your hand
The benefits of middle are huge:                    above your dog’s head such that he/she
- It lowers arousal                                 sits when targeting.
- It gets your dog into a safe
	 place QUICK
- It allows you to position dogs that 	             TOP TIP!
	 don’t like being handled                          If you want a high energy, tucked sit,
                                                    then using a hand target is a really
1) We like to shape this trick, which means         good way to get this!
rewarding successive approximations of the
final behaviour - or rewarding things your
dog does that are closer and closer to the          Tucked sits are more accurate to maintain the
final behaviour in mind!                            final position and you can shape these also,
                                                    or, if your dog has a specific cue for a tucked
2) To do this, we mark and reward turns             sit, then use method too with that cue!
and steps towards behind us to start with,
rewarding by placing the treat or toy behind        6) Build duration into maintaining the sit
us and eventually between legs.                     position between your legs by manipulating
                                                    rate of reinforcement again. Here is where
3) Do this until your dog is consistently heading   you can add your release cue too!
around your leg and then between your legs. At
this point, placement of the reward should always   7) Work on proofing the sit for you moving
be in the final position - between your legs.       away now by rewarding for sit maintenance
                                                    as you change position!
4) Build duration into maintaining position
between your legs by providing a rapid rate         8) When you are happy with the final
of reinforcement in this position. Then work        behaviour, introduce your cue (“middle”,
on reducing the rate of reinforcement while         “centre”, “position”) just before your dog
your dog stays in one place.                        performs the full behaviour and reward lots!!!!



absolutedogstraining.com                                                                              11
GAME 4
CHIN
                                                    4) It is at this point that you should also
                                                    add duration into the targeting with rapid-
                                                    fire rate of reinforcement. You can reward
                                                    directly to the mouth, maintaining chin




TARGET
                                                    contact with hand!


                                                    5) Do this until your dog shows super
                                                    desire for resting his/her chin in your hand!
                                                    Once your dog begins to press more firmly
                                                    into your hand when you withhold the
                                                    reward for a couple of seconds, move onto
The benefits of chin target are huge:               the next step.                                                                               Adding a release cue
- It lowers arousal                                                                                                                              to this behaviour can
- It allows you to take control of 		               6) Place away & capture: this involves placing
                                                                                                                                                     be lots of fun!
	 your dogs gaze                                    your hand slightly away from the chin and
- It is a confidence booster                        capturing the moment your dog seeks it out
- It is great for establishing focus in 	           with his/her chin! The key is to build lots of
	 very distracting environments                     value in the hand so that they seek it out and
                                                    don’t progress until your dog is showing that
1) We have a formula for teaching body part         he/she understands the behaviour!
targeting. It involves value priming, place
away & capture, adding a cue!                       7) Do this until your dog has a good
                                                    understanding of the moment that he/she
2) Value priming: this is to ensure that your dog   targets his/her chin to your hand as the
is not only comfortable with hand placement         desired behaviour.
on chin but actually sees it as a predictor of
something fun or tasty! We want to build this       8) Now build distance by moving your hand
value, so that your dog will eventually seek your   further away! Work on building two steps,        TOP TIP!! Adding a release cue to this
hand out with his/her chin!                         then three steps, then side to side motion!      behaviour can be lots of fun! Use your
                                                                                                     usual release cue or say another one and
3) You do this by placing your hand under the       9) Add the cue when you have the final           then disconnect hand from your dog until
chin, marking the moment, and rewarding. Use        behaviour by saying your chosen cue (“chin”)     they begin to predict the new release cue
super tasty food or extra special toy and work      before you can guarantee your dog will work      as the end of the behaviour and disengage
slowly as this can feel strange to some dogs!       to target your hand with his/her chin. Simple!   themselves. Reward release each time!



absolutedogstraining.com                                                                                                                                                 13
                                                                                                       TOP TIP: Use a reward dispenser (a toy containing
                                                                                                       treats, e.g. a kong), especially in the face of distraction,
                                                                                                       as a long-lasting reinforcement! The chewing action

GAME 5                                                                                                 will further promote calmness and relaxation. These are
                                                                                                       especially useful when your full attention can’t be your




CALMNESS
                                                                                                       dog and rewarding calmness.

                                                                                                       If you also want to train your dog to occupy
                                                                                                       themselves with toys in the house, then you can use the




PROTOCOL
                                                                                                       above tips, but, instead of doing them when your dog
                                                                                                       is settled and relaxed, implement the tips when your
                                                                                                       dog is occupying himself with a toy!




The benefits of calmness protocol:                   and don’t get excited. In complex, especially
- It makes calmness the default                      distracting or dangerous environments, play
	 ‘when in doubt, be calm!’                          this on lead in an easy location to start with
- It allows our dogs’ stress buckets 		              and then increase the difficulty. Make sure
	 to empty much quicker after 		                     to be rewarding your dog when their body
	 stressful events                                   is relaxed and they are not focussing on the
- It is a confidence booster                         food. Don’t create a faker!
- If there are being calm and settled, 	
	 they aren’t doing a whole range of 	               2) IGNORE your dog (especially for attention-
	 inappropriate behaviours!                          seeking behaviours), wait for him to settle
                                                     and relax and call him over for attention. Do
1) Offer your dog a medium-value TREAT when          not do this too regularly or you risk the dog
he is settled and relaxed. If he gets up from        yoyo-ing between the floor and you!
position after you have walked away, ignore him.
If he has stayed settled and relaxed, then return    3) Time the rewards (treat or attention) with
and give him another one. Do not use a clicker       external DISTRACTIONS. For example, a
or other excitable marker for this - we find that    person walking past the house, a noise
silence is most effective! Give the treat calmly     outside, a dog barking in the distance,                                                             Use a reward dispenser
and deliberately. Don’t be disheartened if your      someone cheering in the next agility ring, etc.                                                     especially in the face of
dog does get up or gets excited afterwards, the      This will reward your dog for remaining calm                                                         distraction, as a long-
calm behaviour is what has been reinforced! At       in the face of distraction and also change                                                           lasting reinforcment
first, if your dog gets up or becomes excited as     their emotional response from a negative
you walk towards him with the treat, you can still   one of anxiety or increasing arousal to a
give the treat. Once your dog knows the game         positive one of calmness (low arousal) with
though, only reward when they don’t move             the external distractions.


absolutedogstraining.com                                                                                                                                                             15
                           LETS GET EXCITED!
absolutedogstraining.com                       17
absolute-dogs.com



==================================================
CONTENU DE: 548941929-Guide-essentiel-La-re-activite-canine-1.txt
==================================================

Guide essentiel
 LA RÉACTIVITÉ CANINE
                                              WWW.DEMAINDEMAITRE.CA

                                              INFO@DEMAINDEMAITRE.CA

                                              514-553-1139 / 844-666-1139




   Comprendre & traiter
          LA RÉACTIVITÉ CANINE
Si  votre chien manifeste des comportements d'agression qui
pourraient le pousser à mordre une personne ou un chien, nous
vous invitons à consulter un bon éducateur canin travaillant
avec des méthodes positives et à jour afin de limiter les risques
de blessures et d'euthanasies.

Ces conseils vous guideront vers les bonnes méthodes, mais ne
substituent pas aux conseils d'un professionnel.

Rappelez-vous que chaque chien est différent et qu'au moindre
doute, consultez un intervenant en comportement canin.




                      Pour avoir le meilleur soutien et pour optimiser la
                      réhabilitation de votre chien, on vous conseille de suivre
                      un cours en ligne sur la réactivité afin de mieux
                      comprendre les notions de base.

                      Pour plus d'informations, vous pouvez consultez la page
                      d'inscription ici!
              Table des matières
AU SECOURS! MON CHIEN EST RÉACTIF! . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PAGE 3 À 6

       COMPRENDRE LA RÉACTIVITÉ 

       PLAN D'INTERVENTION



MYTHES SUR LES CHIENS RÉACTIFS!  . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PAGE 8 À 13

       MYTHE 1 : MON CHIEN EST-IL DOMINANT?

       MYTHE 2 : MON CHIEN EST MÉCHANT!

       MYTHE 3 : CERTAINES RACES SONT PLUS AGRESSIVES QUE D'AUTRES

       MYTHE 4 : JE DOIS PUNIR MON CHIEN RÉACTIF



5 EXERCICES INCONTOURNABLES POUR AIDER SON CHIEN RÉACTIF . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PAGE 14 À 18

       1. CHIEN RÉACTIF, TU REVIENDRAS

       2. CHIEN QUI TIRE EN LAISSE, RIEN TU N'OBTIENDRAS

       3. CHIEN QUI MANQUE DE CONCENTRATION, TU ME REGARDERAS

       4. CHIEN QUI JAPPE LORS DES PROMENADES, C'EST MOI QUE TU SUIVRAS

       5. ENTRAÎNEMENT À LA MUSELIÈRE



TOP 5 DES ERREURS À NE PAS FAIRE AVEC SON CHIEN RÉACTIF . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PAGE 20 À 23

       1. APPORTER SON CHIEN AU PARC À CHIEN POUR QU'IL «SOCIALISE»

       2. PUNIR SON CHIEN : COLLIER ÉTRANGLEUR, SECOUSSES SUR LA LAISSE...

       3. ALLER TROP VITE ET NE PAS FAIRE ATTENTION AUX SIGNES

       4. ATTENDRE TROP AVANT DE CONSULTER UN COMPORTEMENTALISTE CANIN

       5. NE PAS PROTÉGER VOTRE ENTRAÎNEMENT



MOT DE LA FIN . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PAGE 24
Au secours! Mon
chien est réactif!!
                Au secours! Mon chien est réactif!



  Pourquoi mon chien est-il réactif ?
  Vous marchez le vent dans les cheveux, les narines humant l’air frais, le cerveau en extase devant cette
  journée qui s’annonce magnifique quand… Votre bras devient tendu à l’extrême, tentant de rester en un
  seul morceau ; Fido a décidé qu’aller voir un autre chien valait bien une visite chez le chiro!

  Votre première réaction est sans doute de donner une violente secousse sur la laisse pour tenter de
  calmer votre chien. Votre copain poilu devrait bien finir par comprendre que vous détruire ainsi les
  épaules n’est pas une sage décision. Toutefois, bien que vous ayez puni votre chien à des centaines de
  reprises, son comportement ne semble pas s’améliorer.

  Il existe deux raisons qui expliquent la réactivité chez les chiens : l’individu canin est frustré, car il n’a
  pas accès à un congénère, qu’il voudrait bien comme partenaire de jeu ou il a tout simplement peur de
  ces êtres à quatre pattes.

  CE QUI SUSCITE LES COMPORTEMENTS SUIVANTS :




      TIRER SUR LA                                                                   SAUTER/FAIRE
                                             GÉMIR/JAPPER
         LAISSE                                                                     DES APPELS «AU
                                                                                         JEU»




                                             AVOIR LE POIL                          MANIFESTER DES
         GROGNER                              DE L'ÉCHINE                              SIGNAUX
                                                DRESSÉ                              D'APAISEMENTS




DE MAIN DE MAÎTRE                                                                                                  3
               Au secours! Mon chien est réactif!




   Conseils pour un chien réactif ou agressif ou anxieux
   ÊTRE LA CHOSE LA PLUS INTÉRESSANTE POUR VOTRE CHIEN :

   Rendez-vous plus intéressant que les distractions (autres chiens/humains) en échangeant ses marques
   d'attention contre des récompenses, son jouet favori ou des encouragements verbaux. De façon
   générale, l’utilisation de nourriture donne de meilleurs résultats, car elle est tout simplement plus facile
   à utiliser et plus motivante dans bien des cas.

   PRATIQUER L'EXERCICE DU « FOCUS »

   Apprenez à votre chien à vous regarder est un comportement alternatif que nous utiliserons pour
   permettre à l'animal de faire un choix : regarder son propriétaire et avoir une récompense OU tirer
   machinalement sur la laisse et ne rien recevoir. Faites en sorte que le motivateur (récompense) que vous
   utilisez soit assez puissant pour susciter son intérêt.

   NON AUX CONTACTS

   Ne jamais laisser votre chien entrer en contact avec un autre chien lorsqu’il tire ou réagit : il répétera
   alors ces comportements (sauter, tirer, japper) afin d’être récompensé à nouveau (avoir accès à l’autre
   chien).

   PRATIQUEZ RÉGULIÈREMENT

   Aller pratiquer ces exercices lorsque vous croisez d’autres chiens dans la rue, et même autour de parc à
   chiens afin de faire des mises en situation. Aucune modification comportementale n’est possible sans
   pratique régulière.

   NE PAS PUNIR SON CHIEN

   Ne surtout pas punir votre chien lorsqu’il manifeste des signes d’anxiété, d’agressivité ou de stress.
   Encouragez-le plutôt à regarder les autres chiens dans le calme en lui offrant des récompenses
   goûteuses pour changer sa perception des autres chiens : ils n’évoqueront plus le danger, l’inquiétude ou
   la souffrance, mais l’apparition de friandises.

   ATTENTION AUX ZONES DE RÉACTION

   Ne pas laisser votre chien entrer dans sa zone de réaction
   (travailler à distance) . Il vaut mieux vous éloigner de sa
   source de craintes et travailler sur sa réactivité à une
   distance plus élevée.                                                                                                                                  --   ---
                                                                                                                                                 --   ---
                                                                                                                                            --
                                                                                                                                        ---
                                                                                                                             --   ---
   Zone verte : Zone idéale pour travailler (aucune réaction)                                                            ---
                                                                                                              --   ---
   Zone Jaune : Zone à travailler (chien - focus sur vous)                                           --   ---
                                                                                                --
                                                                                            ---
   Zone rouge : Zone à ne pas franchir (aucun focus sur vous)                    --   ---
                                                                         -   ---
                                                                   ---
                                                     Source de la réaction



DE MAIN DE MAÎTRE                                                                                                                                                    4
               Au secours! Mon chien est réactif!



   Mon chien est réactif uniquement lorsqu'il est en laisse...
   Lorsque votre ami canin est en liberté, ses contacts avec les autres chiens se déroulent à merveille alors
   qu’il en est autrement lorsque vous tenez la laisse? Voici quelques explications possibles.



   UN ÊTRE VIVANT PEUT UTILISER TROIS SOLUTIONS LORSQU’IL SE SENT EN DANGER :

      Ignorer le problème
      Fuir
      Attaquer

   Toutefois, lorsqu’il est en laisse, il est impossible pour Fido de prendre fuite. Ainsi limité dans ses
   mouvements, il est possible que votre animal de compagnie choisisse les dernières options disponibles :
   grogner, japper et sauter dans les airs avec tant d’exubérance que son « adversaire » prendra fuite.

   Et, effectivement, cette solution semble très adaptée puisque l’autre chien s’en va en direction opposée
   à tout coup.

   Le propriétaire de l’autre chien ne fait pourtant que continuer son chemin, petit détail que Poilu
   comprend autrement!



       NE PAS DONNER DE COUPS/SECOUSSES SUR LA LAISSE :

   Il est important de ne pas brusquer votre animal lorsque vous souhaitez changer son comportement.
   Toutes les sensations négatives que vous créerez :

      Augmenteront son anxiété
      Augmentent les risques d'agression redirigée (qu'il se retourne pour vous mordre)
      Lui donnent une perception négative des autres chiens et de l'environnement auquel il est exposé.

   Habituellement, lorsque nous punissons un chien, nous attendons qu’il ait atteint son seuil de réactivité.
   Aussi stressé et anxieux, il est pour lui devenu impossible de tirer un quelconque apprentissage de cette
   expérience : la correction physique est donc inutile.

   La punition peut aussi donner un faux sentiment de sécurité. Lorsqu’elle fonctionne, les comportements
   sont tout simplement inhibés et les besoins de votre chien (celui de se sentir en sécurité) ne sont pas
   respectés.

   Le chien qui a été corrigé alors qu’il grognait ou jappait pour manifester son inconfort pourrait
   dorénavant mordre sans avertissement.




DE MAIN DE MAÎTRE                                                                                          5
               Au secours! Mon chien est réactif!



   En période de réhabilitation
   Observer davantage votre environnement afin de ne pas brusquer votre animal :

      À partir de quelle distance réagit-il?
      Dans quels lieux réagit-il?
      Son attitude est-elle la même le jour que la nuit?
      Quel type de chiens le rendent-ils réactifs?



   LORSQUE VOUS DÉSENSIBILISEZ VOTRE CHIEN, N'HÉSITEZ PAS :

      À augmenter la distance avec les autres chiens et à progresser par petits défis
      À utiliser un motivateur plus puissant : saucisses «hot-dog», fromage, etc
      À utiliser des outils d'entraînement adaptés : harnais, etc
      Avec quel type de chien, le vôtre devient-il réactif?




    Pour un chien calme et bien dans ses poils...
   Ces conseils peuvent s’appliquer pour n’importe quel problème de comportement relié à la réactivité,
   que la cause des craintes ou des frustrations de votre pitou soit des chiens, des écureuils ou des
   étrangers.

   Toutefois, n’oubliez pas de respecter le rythme de votre chien, de bien interpréter les signaux qu’il vous
   donne, de renforcer correctement les comportements que vous jugez adéquats, et, surtout, de progresser
   par petits défis en n’ayant crainte de réduire vos exigences, pour les augmenter par la suite.

   QU'EST-CE QU'UN BON HARNAIS? EN VOICI 2 EXEMPLES :




    Le harnais en Y de la compagnie Ruffwear               Le harnais en H de la compagnie Le Chien Blanc




DE MAIN DE MAÎTRE                                                                                           6
Mythes sur les chiens
     réactifs!
                   Mythes sur les chiens réactifs!



                     «Mon chien est incontrôlable en laisse dès qu’il voit un autre chien.»
                            «Mon chien veut tuer tous les cyclistes qu’il croise.»
                       «Mon chien jappe constamment à l’approche du parc canin.»




   Ces phrases tant entendues par les éducateurs canins....

   Je suis sûre que beaucoup d’entre vous vivez des choses semblables avec votre ami. Les milieux urbains
   sont d’autant plus des endroits de ce type de cas : la restriction de la laisse, les nombreux stimuli, les
   bruits intenses de la ville, la foule, etc.

   Les promenades en ville sont souvent une épreuve pour beaucoup d’entre nous.

   De ces folles péripéties ont découlé bon nombre de mythes sur la réactivité du chien. Notre mode de vie
   urbain, depuis plusieurs décennies a beaucoup influencé la façon dont nos chiens réagissent à
   l’extérieur.

   Souvent impuissants face à ces comportements problématiques qu’adoptent nos pitous, nous avons
   donné naissance à plusieurs théories sur le pourquoi de l’apparition de ces comportements.




   Envie d'une meilleure promenade en laisse zen ?

                                            Eh oui! C’est possible d’avoir du plaisir pendant ces moments
                                            avec votre chien! Il n’y a pas que les autres qui ont des chiens
                                            qui se promènent calmement car, le vôtre aussi peut
                                            développer ces compétences.

                                            Adieu la corvée épuisante, bonjour le moment de détente!

                                            Le cours en ligne : Promenade en laisse zen – Du rêve à la
                                            réalité vous permettra d’enseigner à votre chien à ne pas tirer
                                            lors des promenades et ce, même en présence de distractions
                                            ultimes telles que la présence d’autres chiens, de nourriture au
                                            sol et de petites bestioles.

                                            [OBTENEZ UN 10% DE RABAIS AVEC LE CODE PROMO - PITOU10]




DE MAIN DE MAÎTRE                                                                                          8
                   Mythes sur les chiens réactifs!



   Mythe 1 : Mon chien est dominant
   C’est souvent l’explication préférée du tout venant. Le mythe de la dominance chez le chien fait encore
   bon train dans nos esprits. Malgré les récentes explications scientifiques béhavioristes qui n’ont de cesse
   de répéter que la domination n’existe pas, les mentalités ont du mal à l’accepter




   «MON CHIEN S’EXCITE ET TIRE SUR SA LAISSE À LA VUE D’UN AUTRE CHIEN, IL JAPPE,
   GROGNE ET DEVIENT INCONTRÔLABLE. C’EST SÛR QU’IL VEUT LE DOMINER, SINON
   POURQUOI FERAIT-IL TOUT ÇA ?»



   Ce qu’on appelle réactivité canine est en fait l’expression d’une émotion. Il existe plusieurs causes
   expliquant pourquoi un chien devient réactif à certains stimuli. Cela peut être de la peur, de la
   frustration ou de l’excitation.

   Dans l’une ou l’autre de ces causes, le comportement adopté aura une fonction de distanciation ou de
   rapprochement. Ici, on ne parle pas de dominance : le chien veut s’approcher de quelque chose ou au
   contraire l’éloigner parce qu’il en a envie ou parce qu’il en a peur tout simplement.

   Si vous souhaitez en savoir plus sur la dominance et la hiérarchie chez le chien, nous avons un article
   qui explique très bien les principes de ce fameux mythe.




   Mythe 2 : Mon chien est méchant
   Ici, c’est la même idée. Qu’est-ce qu’un chien méchant au juste? Est-ce un chien qui grogne, qui charge,
   qui montre les dents, qui aboie aux passants?

   Un chien qui mord le facteur sera étiqueté comme chien méchant. De la même façon qu’un chien qui
   grogne face à l’approche d’un enfant sera un chien méchant.

   Prenons cet exemple : un cambrioleur entre chez vous durant la nuit. Vous l’entendez et vous avez peur.
   TRÈS peur. Fort de votre courage, vous vous approchez doucement, muni d’une arme ramassée au
   passage (un balai). Et BANG! Sur la tête de l’intrus. Il tombe au sol et vous appelez la police.

   Bon, certes, il s’agit là plutôt du passage d’un film d’épouvante. Mais au final, accepteriez-vous qu’on
   dise de vous que vous êtes une personne méchante? Diriez-vous que c’était de la légitime défense? Que
   c’était pour vous protéger ? Eh oui! Sans aucun doute. Pourtant, vous avez violemment assommé une
   personne qui ne vous avait pas agressé directement. Alors, quoi penser?




DE MAIN DE MAÎTRE                                                                                           9
                   Mythes sur les chiens réactifs!



   C’est la même chose pour le chien, il a peur. Lui n’a finalement aucun contrôle sur les intrus qui entrent
   chez lui ni sur les nombreux éléments apeurants de la ville. En plus, il est attaché en laisse. Son niveau
   de contrôle sur ce qui lui fait peur est de zéro. Il est donc tout naturel pour lui que d’exprimer sa
   peur ou sa frustration. Il veut seulement se protéger. Il est donc important pour son propriétaire de bien
   connaître le langage canin afin de savoir comment aider son chien.

   Ce guide vous permet d'avoir accès à notre formation sur l'introduction à l'éducation canine d'une
   valeur de 67.99$ gratuitement avec le code promotionnel : JMMONCHIEN

   On vous laisse quelques illustrations qui vous permettront de mieux comprendre le langage de votre
   chien.




DE MAIN DE MAÎTRE                                                                                          10
                   Mythes sur les chiens réactifs!



   Mythe 3 : Certaines races sont plus agressives que d'autres
   Chaque époque a eu sa tête de turc : le Berger Allemand, le Doberman, le Rottweiler et maintenant
   le Pitbull.

   Récemment, la presse a beaucoup parlé de plusieurs cas de morsures, notamment celles de chiens de
   type Pitbull. Cependant, bien que ces incidents soient très regrettables, bon nombre d’études et de
   sondages, notamment ceux de l’Ordre des Médecins Vétérinaires du Québec, prouvent aujourd’hui que
   les Pitbulls ne sont pas les chiens qui mordent le plus.

   Peu importe la race du chien : si celui-ci a été éduqué dans la peur, dans la punition ou dans la violence
   physique, il deviendra très probablement dangereux pour la société. Bannir une race de chien s’avère
   donc une solution inefficace.




                          QUI SONT VRAIMENT CES CHIENS QUI MORDENT ALORS?

   Par ailleurs, la majorité des cas de morsures proviennent de chiens de famille ayant mordu l’un de ses
   membres : un gentil Labrador ou un mignon petit Chihuahua par exemple. Parce qu’un enfant lui a pris
    son jouet ou s’est assis dessus ou encore parce qu’un adulte lui a marché sur la patte. Les explications
       peuvent être multiples, et dans la majorité des cas circonstancielles. Cessons donc de nourrir ces
           discours discriminatoires et racistes envers nos Pitous. Tous les chiens peuvent mordre!




   Votre chien vous parle, il faut l'écouter! Dans cet article, vous pourrez retrouver 3 signes incompris que
   les chiens donnent AVANT de mordre.




   La prévention des morsures
                                           Comme le dis l’adage, prévenir vaut mieux que guérir!

                                           Au sein de mon entreprise, les clients nous appelant à l’aide
                                           pour des cas de morsure sont loin d’être seuls…Toutefois, cette
                                           situation est triste car ces situations à risque sont simples à
                                           prévenir.

                                           Utilisez le code promotionnel JMMONCHIEN afin d’accéder à
                                           ce cours d'une valeur de 67.99$ GRATUITEMENT.

                                           Cours en ligne sur la prévention des morsures




DE MAIN DE MAÎTRE                                                                                           11
                   Mythes sur les chiens réactifs!



   Mythe 4 : Je dois punir mon chien réactif
   Une autre solide croyance : un chien DOIT être puni s’il n’est «pas gentil». Il faut être sévère avec un
   chien «têtu», «dominant» ou «agressif».




   «OUI MADAME, C’EST POUR MIEUX LUI MONTRER QUI EST AUX COMMANDES ET LUI
   INDIQUER QU’IL S’EST MAL CONDUIT!»



   Dans le fond, cette pensée est compréhensible : il n’y a pas si longtemps, nous donnions des fessées
   «aux enfants pas sages». Difficile de revenir de plusieurs décennies d’éducation correctionnelle.

   Puis, avouons-le : c’est un bon défouloir, n’est-ce pas? Un chien qui aboie sans cesse, qui tire, qui nous
   fait mal tellement il tire, qui saute et qui nous entraîne avec lui… «ÇA SUFFIT!» Et hop! Un coup sec sur
   la laisse ou peut-être une tape sur le museau, parce qu’on est tellement énervé et hors de contrôle.

   C’est cela : hors de contrôle! Votre chien aussi est dans cet état et cela vous fait basculer avec lui
   dans un purgatoire. Le purgatoire de la marche en laisse.

   N’avez-vous jamais remarqué que la violence entraîne la violence? C’est un réflexe naturel après tout :
   tu me tapes, je te tape (difficile de tendre l’autre joue, non?). Cependant, est-ce que c’est vraiment la
   solution pour résoudre un problème? Est-ce qu’un coup sur la nuque de la part de votre employeur à
   chaque fois que vous oubliez un élément important dans votre projet va vous faire performer
   davantage ou aimer votre travail au final?

   Revenons de chez les Cro-Magnons et envisageons d’aider notre chien dans ses moments de détresse
   plutôt que de le punir d’avoir peur. La violence, petite ou majeure NE FONCTIONNE PAS. Elle n’éteint
   pas la cause du comportement. On ne fait que travailler en surface.

   Par exemple, si votre chien jappe lorsqu’il croise un passant, car il a peur, et que vous le corrigez via la
   laisse, il est possible qu’il cesse de japper. Toutefois, l’émotion sous jacente, la crainte, sera toujours
   présente. Il aura appris à ne pas japper… Mais en viendra-t-il à mordre? C'est la même chose si votre
   chien est frustré car il n’a pas accès au chat ou au chien situé à quelques mètres; le punir risquerait
   d’envenimer la situation.

   La marche en laisse zen avec un chien réactif ; c'est possible! Il suffit d'y mettre les efforts nécessaires
   et avoir les méthodes adéquates en renforcement positif.




DE MAIN DE MAÎTRE                                                                                            12
                   Mythes sur les chiens réactifs!



   Mieux comprendre le chien réactif
   Un chien n’en vient pas à aboyer, à charger, à tirer sur sa laisse comme un démon sans raison. Il n’est ici
   ni question de méchanceté, de dominance ou de race. On parle plutôt d’émotions excessivement
   puissantes qui mettent votre chien hors de lui… Et vous aussi!

   Quelles sont les solutions? Essayons de voir à travers cette réaction en laisse afin de considérer
   comment nous pouvons la travailler avec notre chien et non contre lui!

   N'oubliez jamais que vous et votre chien formez une équipe. Apprenez à bien communiquer l'un envers
   l'autre et surtout vous comprendre.




   Les cours en ligne qui pourront vous aider!

                                           Un incontournable pour chiens excités, réactifs, peureux,
                                           anxieux, énervés ou qui ne savent pas comment se contrôler!
                                           Dans ce cours, vous allez développer l’attention de votre chien,
                                           sa confiance ainsi que votre relation afin d’avoir un chien calme
                                           et attentif, que ce soit à la maison ou sur la rue.

                                           Grâce à des exercices de rappel, d’attention et de retour au
                                           calme prouvés et qui ont permis d’aider des centaines de
                                           propriétaires de chiens avant vous!

                                           Ayez une meilleure relation avec un chien à l'écoute et en
                                           contrôle... En toute complicité!




                                           La mission de ce séminaire? Vous donner des outils efficaces,
                                           des techniques que nos intervenants en comportement canin ont
                                           appliqué avec succès sur des centaines de familles avant vous….
                                           Mais, surtout, des outils simples à appliquer dans la vie de tous
                                           les jours.

                                           Un cours en ligne incontournable pour les propriétaires de chien
                                           réactif. C'est déjà plus de 1000 propriétaires qui ont profité des
                                           15 modules interactifs avec des exercices efficaces pour
                                           travailler la réactivité de leur chien.




DE MAIN DE MAÎTRE                                                                                           13
      5 exercices
 incontournables pour
aider son chien réactif
 5 exercices incontournables pour aider son chien
                      réactif!



   Votre chien tire en laisse pour aller voir d’autres chiens ou un écureuil? Il jappe, grogne, saute? Vos
   promenades sont devenues un enfer et vous hésitez même à le sortir? Vous ne savez pas par où
   commencer pour faire cesser ces comportements…. Vous avez tout essayé? Voici le top 5 des choses
   qu’un chien réactif doit absolument apprendre!




   Exercice 1 : Chien réactif, tu reviendras
   Le rappel est peut-être l’exercice le plus important dans la vie d’un chien ! Pourquoi, vous demandez-
   vous ? Parce que, le jour où vous rencontrerez une situation urgente, comme une bagarre ou bien si
   votre chien fugue, votre chien doit revenir vers vous sans hésitation.

   Voilà pourquoi la règle d’or en matière de rappel est celle-ci : rendez-vous plus intéressant que tout ce
   qui vous entoure!

   ENTRAÎNEZ LE RAPPEL DE VOTRE CHIEN D’ABORD À LA MAISON :

    1.    Prévoyez des gâteries et un moment où votre chien n’a pas mangé (sa motivation sera doublée)
    2.    Choisissez un mot unique qui vous servira uniquement à rappeler votre chien et rien d’autre.
    3.    Dites la commande de rappel (votre mot) sur un ton joyeux, comme si vous vouliez jouer avec lui.
    4.    Lorsqu’il vient vers vous, félicitez-le puis récompensez.
    5.    N’hésitez pas à faire le même exercice à plusieurs dans la maison : appelez-le chacun votre tour.
    6.    Augmentez la difficulté en vous cachant dans des pièces de la maison !
    7.    Progressivement, faites l’exercice dehors, d'abord sans trop de distractions. Utilisez une longe pour
         sa sécurité

   UNE ALTERNATIVE INTÉRESSANTE EST DE JOUER AU JEU DU « POURSUIS-MOI » AVEC VOTRE CHIEN :

         Montrez à votre chien que vous avez des récompenses dans votre main.
         Dites-lui la commande de rappel puis courez joyeusement dans la direction opposée.
         Lorsqu'il vous rejoint, déposez la récompense au sol, puis enfuyez-vous dans une autre direction.




                                      Vous pouvez retrouver plusieurs vidéos éducatifs sur notre chaîne
                                      YouTube afin de vous aider dans l'éducation de certaines bases avec
                                      votre chien.

                                      D'ailleurs, vous pouvez retrouver l'exercice 1 juste ici!

                                      Je vous laisse le lien de notre chaîne pour ne rien manquer!




DE MAIN DE MAÎTRE                                                                                            15
 5 exercices incontournables pour aider son chien
                      réactif!



   Exercice 2 : Chien qui tire en laisse, tu n'obtiendras
   rien ainsi
   Cet exercice permettra à votre chien de comprendre que tirer en laisse pour avoir quelque chose ne
   mène à rien. C’est une excellente façon de lui enseigner la politesse ! Un peu comme à un enfant auquel
   on demande un «s’il te plaît» avant toute demande.

   TROUVEZ UN ENDROIT CALME ET ATTACHEZ VOTRE CHIEN EN LAISSE :

      Lancez une gâterie ou un jouet, assez loin pour que Pitou n’y ait pas accès.
      Votre chien va tirer sur sa laisse pour y accéder. Ne bougez pas et tenez fermement la laisse (ne
      donnez pas de coup, tenez juste votre position).
      Votre chien va comprendre très vite que ce n’est pas en tirant qu’il y arrivera. Attendez qu’il se
      retourne vers vous.
      Dites «OK» ou «YES» (un mot spécifique à cet exercice) et accompagnez-le vers ce qui est au sol
      et invitez-le à le prendre.

   Répétez cet exercice dans plusieurs types d’environnements. Votre chien va apprendre que s’il veut aller
   sentir les pipis ou courir après un oiseau, il doit d’abord venir vers vous pour vous demander la
   permission.



       Pour voir la vidéo YouTube de cet exercice #2, c'est par ici!




   Exercice 3 : Chien qui manque de concentration, tu
   me regarderas
   Il est important pour un chien de savoir à qui se référer en toute circonstance. Le contact visuel est une
   chose que votre Pitou doit acquérir afin de créer un lien de confiance fort avec vous et renforcer son
   focus.

   Un exercice tout simple : Montrez à votre chien que vous avez des gâteries dans votre main puis
   cachez-les dans votre dos. Attendez qu’il vous regarde et ignorez tous les autres comportements. Cliquez
   et donnez-lui une gâterie s’il y a eu contact visuel !

   Si on veut rajouter de la difficulté et travailler avec une bonne alternative, mettez en place le jeu du
   «Look at that !». Ceci enseignera à votre chien que s’il regarde une distraction (un jouet ou un chien,
   par exemple), il peut avoir une récompense. Mais ceci lui enseigne surtout à ne pas courir vers la
   distraction, ne pas japper ou ne pas grogner après.




DE MAIN DE MAÎTRE                                                                                          16
 5 exercices incontournables pour aider son chien
                      réactif!



   Exercice 4 : Chien qui jappe lors des promenades, c'est
   moi que tu suivras!
   Lorsqu’on se promène avec un chien réactif aux autres chiens, il faut éviter à tout prix de le mettre en
   situation où il réagit (jappe, tire, grogne…). Le fait de répéter ces occasions où votre chien est dans un
   tel état de stress ou de frustration qu’il adopte des comportements désagréables n’est pas une bonne
   solution.

   «Oui mais il faut pourtant qu’il s’habitue!»

   À votre avis, si je vous mettais une grosse araignée sur votre main dès que j’en ai l’occasion, vous
   finiriez par vous habituer? Votre chien a besoin que vous l’aidiez à sortir d’une situation qui le stress ou
   qui le frustre.

   EN PARALLÈLE D'UN PROTOCOLE D'ENTRAÎNEMENT ÉTABLI AVEC UN ÉDUCATEUR CANIN, IL CONVIENT
   DE PROTÉGER LEDIT ENTRAÎNEMENT EN CHANGEANT DE DIRECTION À LA VUE D'UN AURTE CHIEN :

      Travaillez à la bonne distance : votre chien a vu l’autre chien, mais ne réagit pas encore.
      Changez de direction tout de suite et rappelez votre Pitou d’un ton joyeux (souvenez-vous les
      exercices de rappel !)
      Récompensez-le de vous suivre et enfuyez-vous ailleurs ensemble

   Si jamais c’est trop tard et que votre chien réagit, faites exactement la même chose : rappelez-le le plus
   joyeusement du monde vers vous, montrez-lui vos gâteries (son caviar à lui !) Puis, fuyez ensemble vers
   un monde meilleur! Entraînerez-vous l’agression? Non! Vous récompenserez le dernier comportement
   produit par votre chien… Revenir vers vous!




   Exercice 5 : L'entraînement à la muselière
   Il ne faut pas se voiler la face : les règlements concernant les chiens dangereux n’ont de cesse de
   changer, et nous devons les respecter. Prenez donc les devants et apprenez à votre chien à aimer porter
   la muselière. Vous ne savez jamais quand vous en aurez besoin et votre chien sera le premier à payer
   l’urgence du dernier moment.


                                    Un conseil pour le choix de la muselière : choisissez-en une de type
                                    panier, dans laquelle votre chien peut manger et sortir la langue pour
                                    mieux respirer.

                                    Vous devriez être en mesure de pouvoir lui donner des gâteries et qu'il
                                    est de la faciliter à les manger.




DE MAIN DE MAÎTRE                                                                                            17
 5 exercices incontournables pour aider son chien
                      réactif!



   DÉBUTER L'ENTRAÎNEMENT AVEC VOTRE CHIEN :

      Présentez d'abord la muselière à votre chien et donnez-lui une gâterie.
      Puis, commencer à nourrir votre chien à travers la muselière. On ne veut pas encore la lui mettre,
      c'est lui qui fait le choix de mettre son museau dedans pour accéder à la gâterie au bout de vos
      doigts. Répétez plusieurs fois.
      Une fois que vous êtes sûr que votre chien est à l’aise de mettre son museau dedans, allongez la
      durée avant de le récompenser.

   Vous finirez, à force de répétitions et d’observations de votre chien, par attacher la muselière sans
   problème.




               Attention à ne pas aller trop vite et respecter toujours le choix de votre chien.
               On ne lui impose rien, c’est lui qui choisit de coopérer. S’il ne veut plus le faire,
               c’est qu’on est allé trop vite. On recule donc de deux phases et on recommence.




        Pour voir le vidéo de ce dernier exercice, c'est par ici!



   On vous laisse quelques photos de chiens super heureux avec la muselière. Merci à notre belle
   communauté pour nous avoir autorisé à utiliser ses photos!




DE MAIN DE MAÎTRE                                                                                      18
 Top 5 des erreurs à ne
pas faire avec son chien
        réactif!
 Top 5 des erreurs à ne pas faire avec son chien
                    réactif!



   Les solutions que l’on peut trouver pour régler ce problème difficile à vivre au quotidien sont aussi
   diverses que leurs sources : les forums sur Internet, Facebook, un ami d’ami qui a pratiqué telle méthode
   avec son chien, les émissions télé, les magazines, les 75 livres traitant du chien, la voisine qui a eu des
   chiens toute sa vie (3…) etc. Tout le monde ou presque a déjà entendu parler de la réactivité chez un
   chien. Beaucoup de personnes improvisent des moyens à mettre en oeuvre, du plus au moins efficace, du
   plus au moins éthique. Si la plupart d’entre nous sommes animés de bonnes intentions, il arrive souvent
   que nous faisions des erreurs. Mais quelles sont-elles au juste?



   Apporter son chien au parc à chiens pour qu'il « socialise »
   C’est l’une des erreurs les plus communes. Pourtant, il semble logique d’habituer le chien à ce qui semble
   le stresser ou l’exciter. Admettons que vous ayez peur des araignées et que je vous force à rentrer dans
   une pièce infestée de ces bestioles et que je ferme la porte à clé. Pensez-vous être capable de vous y
   habituer au bout d’un quart d’heure ? Ou feriez-vous pipi dans votre pantalon tout en me maudissant ?

   Pour un chien qui réagit aux autres chiens par peur, l’immersion n’est pas une bonne chose à faire : le
   chien envoie des signaux de stress, vous alerte, grogne, tremble, charge… et malgré tout, on l’oblige à
   entrer dans une zone qui le terrifie?

   Pour les chiens qui sont frustrés socialement (ils n’ont pas peur, au contraire, ils veulent rencontrer les
   autres chiens), ce qui peut arriver une fois dans le parc, c’est que notre chien super excité et frustré va
   pouvoir se défouler sur les autres chiens en jouant de façon trop brutale. C’est ainsi que peuvent arriver
   les accidents ou les bagarres. Résultat : on se retrouve avec un chien harcelant ou pire : traumatisé.

   Nous venons à ce moment-là d’empirer notre problème déjà existant. Bien qu’il soit possible qu’un chien
   frustré en laisse joue de façon totalement équilibrée une fois au parc canin, je recommande ici toutefois
   un peu de prudence afin de pas augmenter les problèmes que vous vivez déjà avec votre animal.




   Punir son chien : collier étrangleur, secousses sur la laisse
   Encore un beau classique du genre. La punition, sous quelque forme que ce soit ne fonctionne pas. Je vais
   l’écrire encore une fois : LA PUNITION NE FONCTIONNE PAS. Voilà ! C’est tout. Elle n’enseigne RIEN
   au chien, elle ne lui montre pas quoi faire à la place de ce comportement qui nous dérange. Elle inhibe
   simplement les symptômes sans comprendre ou soigner la cause. C'est un travail de surface. On
   n'apprend pas au chien à ne plus avoir peur. On lui montre simplement que chaque fois qu'il a peur, il est
   punit.

   Les «NON» ne veulent plus rien dire pour nos chiens, puisque nous disons non tout le temps, pour tout et
   n’importe quoi. Le non est vide de sens et n’enseigne rien non plus à notre compagnon canin.

   Dans une autre mesure, à votre avis, si vous faites mal ou peur à votre pitou quand il est en présence
   d’autres chiens, que se passera-t-il ? Il ne jappera plus, certes, mais va-t-il être moins
   stressé en les voyant?




DE MAIN DE MAÎTRE                                                                                           20
 Top 5 des erreurs à ne pas faire avec son chien
                    réactif!



   Ne va-t-il pas craindre une douleur physique en conséquence de leur apparition? Le chien qui était déjà
   dans un état émotionnel difficile au départ le fait en plus punir parce qu’il exprime cette émotion. Dans
   ce cas-là, autant donner une paire de baffes à un enfant qui a peur d’un orage…

   Un chien qui se fait réprimander d’avertir, n’avertira plus. En effet, il finira par mordre sans signe
   précurseur. Tout un programme…



   Aller trop vite, ne pas faire attention aux signes
   Il arrive souvent que, voyant qu’une méthode donne des bons résultats, nous soyons renforcés par ces
   succès et que nous brûlions des étapes. Vouloir aller trop vite est une erreur fréquente : «les choses vont
   bien, on va accélérer tout ça, je suis sûre que ça va fonctionner».

   Dommage! Vous venez de perdre tous les progrès de votre chien. De la même façon que je ne vais pas
   amener à la piscine un aquaphobe qui commence à peine à tolérer le parc à jets d’eau, je ne pousserai
   pas mon chien à aller plus loin que ce qu’il peut tolérer. Pour cela, il est important de surveiller ses
   signaux de stress et son langage corporel dans les différents contextes et de le sortir d’une situation
   trop intense. Il faut surtout suivre un protocole d’entraînement graduel, à la hauteur de ses limites!




                             LES BONNES MANIÈRES EN ENTRAÎNEMENT CANIN :

       Attendre que votre chien ait eu plusieurs succès et soit complètement à l’aise (dans des sessions
                        d’entraînement différentes) avant de lui en demander plus.

    Bien reconnaître les différentes composantes reliées à l’entraînement et ne pas trop en demander lors
            d’un même exercice (le type de personnes ou de chiens, la positon de ces chiens ou de
      ces personnes – de dos ou de face? – la distance, la durée – de la session d’entraînement qui peut
             parfois être épuisante pour notre chien, ou du nombre de secondes écoulées depuis
                             que votre chien a vu l’écureuil, l’humain, l’autre chien).




   Imaginez une personne agoraphobe. Si cette personne est capable d’être en discussion avec deux
   nouvelles personnes pour leur demander l’heure, pensez vous qu’elle soit apte à aller au restaurant avec
   elles pendant plusieurs heures? Qu’une nouvelle personne se joigne à eux?

   Eh non! Une. Étape. À. La. Fois.

   En voulant aller trop vite, vous risquez, au contraire, de nuire à vos efforts en sensibilisant votre chien
   (plutôt qu’en le désensibilisant).




DE MAIN DE MAÎTRE                                                                                           21
 Top 5 des erreurs à ne pas faire avec son chien
                    réactif!



   Attendre trop avant de consulter un intervenant canin
   Que ce soit par orgueil ou faute de budget, cette erreur reste une des plus répandues.
   malheureusement, on ne s’improvise pas chirurgien ou avocat, alors pourquoi croire qu’on peut soi-
   même résoudre des problèmes qu’un chien rencontre quand on ignore la signification de son langage ?
   « Oui, mais moi je sais faire, j’ai toujours eu des chiens ! » Ok , mais moi j’ai toujours eu des dents et je
   ne suis pas dentiste pour autant. Je sais les brosser, mais je ne saurai pas retirer une carie ou pratiquer
   un traitement de canal. Je laisse faire les pros car je tiens à mes dents. Ce n’est pas de la faiblesse, c’est
   du bon sens !

   Un éducateur canin CONNAÎT son métier, il a vu des centaines de cas différents et a traité beaucoup
   de problèmes avec des protocoles adaptés. Il connaît le langage canin et ses subtilités. Et surtout : il a
   étudié avant de pratiquer (là je parle des BONS éducateurs). Comme n’importe quel métier, il convient
   de l’apprendre avant tout. Voir ici notre article pour vous conscientiser à propos du métier d’éducateur
   canin qui n’est pas réglementé au Québec.

   N’ayez crainte que votre argent sera bien investi. Ce n’est pas du luxe ou de l’argent jeté par les
   fenêtres que de prendre des cours avec un éducateur. Vous n’hésitez pas à aller consulter un médecin
   ou un thérapeute pour votre enfant s’il en a besoin ? C’est pareil pour votre chien. Vous l’aimez, alors
   laissez un dresseur de chien professionnel vous guider.

   N'attendez pas que la carie soit déjà en train d’attaquer la racine! Appelez quelqu’un avant que la
   situation demande trop de travail de réhabilitation. Comme le dit l’adage : il vaut mieux prévenir que
   guérir. Plus votre chien aura l’opportunité de pratiquer une mauvaise habitude, plus elle sera ancrée et
   difficile à enlever!




   Ne pas protéger votre entraînement
   Vous avez finalement fait appel à un éducateur canin? Parfait!. C’est une très bonne chose!

   Maintenant, pensez surtout à protéger votre entraînement. Quésako? Ok. Admettons que votre chien
   ait appris à tolérer la présence d’autres chiens à distance. Imaginons maintenant que vous promenez
   votre chien à une heure d’achalandage. Il y a beaucoup d’autres chiens autour de vous, beaucoup de
   stimuli (comme des voitures). Vous n’avez pas vos friandises en main et votre chien commence à réagir
   à celui d’en face qui arrive beaucoup trop vite. Il jappe de plus en plus fort jusqu’à ce qu’il essaye de
   charger et vous tire avec lui… Bref, vous n’étiez pas prêt. Voilà, tout votre entraînement de plusieurs
   semaines anéanti en quelques secondes.

   Truc de pro : Votre chien devrait recevoir une récompense CHAQUE FOIS qu’il voit ce qui le fait
   déclencher! Toujours mettre son chien en position de succès en entraînement

   Il est important de garder intact le fruit de tous vos progrès ensemble : pensez à réduire les
   promenades ou à ne les faire qu’à un moment très calme de la journée, ayez toujours des friandises
   avec vous, n’attendez pas que le comportement de votre chien s’intensifie : éloignez-vous avant.




DE MAIN DE MAÎTRE                                                                                              22
 Top 5 des erreurs à ne pas faire avec son chien
                    réactif!



   Pensez un peu à une personne qui entreprend de perdre du poids. Elle s’entraîne tous les jours, mais ne
   pense pas à apporter des collations santé avec elle ; elle s’achète donc des croustilles et des friandises
   lorsqu’une fringale lui prend. Les efforts mis en faveur d’une perte de poids viennent donc d’être contre-
   carrés par une mauvaise gestion.

   C’est exactement le même principe en ce qui concerne le dressage de votre chien, que ce soit au niveau
   de la réactivité ou de lui apprendre une simple marche en laisse sans tirer : ne le mettez pas dans une
   situation d’échec. Il reviendra à ses vieilles habitudes.

   VOTRE ENTRAÎNEMENT DOIT ÊTRE PROTÉGÉ DU DÉBUT À LA FIN, CELA POUR GARANTIR UN RÉSULTAT
   PLUS RAPIDE ET EFFICACE DANS LA RÉHABILITATION DE VOTRE CHIEN!




   L'état de santé de votre chien à surveiller dans les
   cas de réactivité
   On oublie trop souvent que la condition médicale de notre chien peut amener certains troubles du
   comportement, notamment l’agressivité ou la frustration. Exemple : les problèmes de glande thyroïde.
   Un déficit hormonal, donc une hypothyroïdie peut amener un chien à devenir irritable, incontrôlable ou
   intouchable. Bien que la réactivité chez le chien ne soit pas nécessairement liée à un comportement
   anormal, pensez donc à vérifier auprès de votre vétérinaire si votre chien ne fait pas d’hypothyroïdie.




                        DANS




                  63%
           des cas de comportements
            anormaux, la raison est
                  thyroïdienne

        ÉTUDE DE JEAN DODD ET LINDA ARONSON 1999




                                                   Crédit photo : Camille Lacharité humaine de la belle Naya




DE MAIN DE MAÎTRE                                                                                              23
 Top 5 des erreurs à ne pas faire avec son chien
                    réactif!



   C'est déjà la fin!
                                                       J"espère que ce petit guide vous a aidé à mieux
                                                       comprendre votre chien réactif! Souvenez-vous
                                                       que lorsque vous vous sentez découragé parce
                                                       que vous passez un moment difficile, votre chien
                                                       lui aussi se trouve dans la même situation.

                                                       Afin de m'aider à continuer à vous aider
                                                       gratuitement dans l'éducation de votre chien, j'ai
                                                       besoin de votre aide. Une simple mention j'aime
                                                       sur ma page Facebook!



   Continuez à aller jeter un coup d'oeil dans ma
   section blogue car j'y publie habituellement 4
   articles par mois! Je tiens à remercier Dorothé
   Pâris Pasturel, intervenante en comportement
   canin, qui a rédigé 3 des 4 articles publiés sous
   le thème de la réactivité et qui apportent à ce
   guide une immense valeur.

   N'oubliez pas de vous inscrire à votre formation
   en ligne qui est totalement gratuite à propos de
   l'éducation canine, du langage canin, des
   principaux mythes sur le chien et des meilleures
   méthodes d'entraînement! C'est par ici!




    SIMONNE RAFFA - PASSIONNÉE DES ANIMAUX ET PROPRIÉTAIRE DE DE MAIN DE MAÎTRE




                                       À bientôt!




DE MAIN DE MAÎTRE                                                                                      24



==================================================
CONTENU DE: 551833326-Ultimate-Dog-Nutrition-Guide-PDF-Room.txt
==================================================

By Eric Letendre
                Copyright © 2008 By Eric R. Letendre.
  All Rights Reserved. No part of this product may be reproduced or
 transmitted in any form or by any means, electronic or mechanical,
including photocopying, recording, or by an information storage and
   retrieval system, without permission in writing from the author.




                                 2
 OfficialDisclaimer
    I am not a veterinarian and the
information provided in this guide should
 not substitute veterinary care for your
 dog. The information presented in this
 guide is strictly my views about canine
 nutrition and health. If your dog is in
   any way sick or you think in need
 medical attention, please contact your
       veterinarian immediately.




                    3
      TableofContents
Why I Wrote This Guide…………………………………………………………………………                        5

How I Became Interested In Nutrition For Dogs………………………………….               6

How The Dog Food Companies Have “Trained” You..........................   9

The Biggest Problem I See When It Comes To Canine Nutrition…………           10

Reading Dog Food Labels………………………………………………………………………                        12

Let’s Talk About Protein…………………………………………………………………………                      13

Let’s Talk About Grains…………………………………………………………………………                       15

Let’s Talk About Additives And Preservatives………………………………………               17

Commercial Dog Foods That I Recommend…………………………………………                     21

Supplements You Can Add To Your Dog’s Food………………………………….                  22

Acidophilus ………………………………………………………………………………………….                           22

Enzymes For Your Dog………………………………………………………………………….                         23

Mineral Supplements…………………………………………………………………………….                         25

Vitamin Supplements……………………………………………………………………………                          27

Kelp……………………………………………………………………………………………………….                              28

Molasses……………………………………………………………………………………………….                             29

Apple Cider Vinegar………………………………………………………………………………                         29

Honey……………………………………………………………………………………………………                               33

Cod Liver Oil…………………………………………………………………………………………                           34

Tea Tree Oil………………………………………………………………………………………….                           35

Grapefruit Seed Extract……………………………………………………………………….                       36

Recommended Reading……………………………………………………………………….                           37




                                           4
WhyIWroteThisGuide
I’m constantly amazed by the dog food questions that I get from
subscribers to the Amazing Dog Training Man online newsletter. I get
questions from concerned dog owners all over the world that only want
the best for their dogs. There is so much information available to them
that sorting through it all becomes an overwhelming task.


All the advice from your friends, your family, your vet, other dog
owners, and the internet turns into information overload. I put
together this guide to help you with some of your questions. Let me be
the first to say that this is not the be-all and end-all guide on canine
nutrition. This is just a starting point. It is information that I have
compiled over the past 18 years working with dogs and learning as
much as I could about canine nutrition.


I have seen dogs that were sick, dogs with unbelievable skin and coat
problems, dogs that did not look like they were going to make it
through the week, all come back and live full healthy lives once some
simple, inexpensive changes were made to their diet.




           “True wisdom consists in not
             departing from nature, but
         molding our conduct according
                    to her wise laws.”
                            ~Seneca



                                   5
       HowIBecame
  InterestedInNutrition
         ForDogs
                                         Lying in my bed I looked over
                                         at the clock and could see that
                                         it was 3:12 am. I was
                                         awakened by my four year old
                                         Shetland Sheepdog, Sammi.
                                         She was chewing at her skin
                                         so loudly that it woke me up
                                         from a dead sleep. When I
                                         examined the spot that she
                                         was chewing, I saw blood.


                                         As I sat there, trying to
                                         comfort her, I kept thinking
                                         that there had to be some way
                                         that I could help this poor dog.
                                         It all started about six months
                                         earlier…
  Eric Letendre, Professional
   Dog Trainer with Sammi
                                          Sam had developed a little
                                          rash on the back of one of her
                                          hind legs and she had become
a flea magnet. I couldn’t get rid of those fleas, no matter what I tried.
A few weeks after the first rash appeared, another one cropped up and
her condition seemed to be getting worse and worse. Concerned, I
brought her to the vet to get it checked out.


The vet I went to at the time said that the problem was nothing more
than a hotspot and he gave Sam a shot of cortisone. The hotspots
went away, for about a week, and then reappeared.


                                    6
Again, we went back to the vet, Sam was given another shot, but
before we were sent back home, I asked the vet if he thought the
hotspots would appear again. He said they shouldn’t, the shots should
take care of everything, and Sam would be fine.


A couple of weeks later, Sam and I were again sitting in the vet’s
office. As I sat there, I wondered if we would be making this trip
monthly. I made my thoughts know to the vet, so this time he also
sent me home with a special shampoo to use on Sam.

I dutifully shampooed Sam, following the directions, and became very
discouraged when the hotspots didn’t go away. In fact, they were
getting worse.


At the next vet visit, I was told that Sam would have to be put on
steroids. I wasn’t too thrilled with this option, but I didn’t know what
else to do. I was getting very worried because her skin and coat were
getting worse and worse by the week. It was also around this time
that I asked the vet if he thought
that a diet change would do any
good. He chuckled and assured me
that her problem had nothing to
do with diet and sent me home
with the steroids.


About two weeks into the steroid
treatment, I decided to start
taking matters into my own hands.
I began researching the effects of
diet on a dog’s health and well-
being and discovered that it makes
a HUGE difference.


I bought books, subscribed to
newsletters, went to seminars,
talked to vets with a different
approach to health and nutrition about this subject, and as a result, I
changed Sam’s diet and started giving her supplements. Sam’s health
became increasingly better as each day passed. It amazed me how
many of the vets that I spoke to in my area about this were


                                     7
completely conventional, and believed that drug therapy was the only
way to cure a dog, of anything.


I’d like to say right up front that I’m not opposed to medication, and in
many cases it is necessary, but a lot of times the drugs just mask the
real problem and only treat the symptoms. There is almost always an
underlying problem that needs to be dealt with first.


For instance, if you have a headache and you take some aspirin, the
pain goes away. But the underlying problem, the reason for the
headache, needs to be discovered and dealt with to truly cure the
headache. Dehydration, stress and sensitivity to caffeine are all
reasons for a headache. If you fix the underlying problem, you
eliminate the headache and the need to take the aspirin in the first
place.




Today, Sam is over 18 years old, still walks up and down stairs, has a
great appetite, her coat is beautiful, and she still interacts with the
younger dogs in the house.




                                    8
         HowTheDogFood
          CompaniesHave
           “Trained”You
Marketing expert, Gary Halbert, once said that if he was to open a
hamburger restaurant and he could only have one competitive
advantage it would not be the best location, it would not be the best
burgers, it would not be a special sauce. He said if he could only have
one competitive advantage it would be…


…A STARVING CROWD!


If you were a dog food company and only had one competitive
advantage, it would be teaching the vets that all of a dog’s nutritional
needs could be met in a bag of dog food. Even better, teaching the
veterinary students.


Over the course of their education, most vet students receive, on
average, less than 8 hours of classroom instruction on canine nutrition.
In addition, colleges and universities are well known for using the pet
food company sales reps to actually present the lectures on nutrition!


The pet food companies influence aspiring vets regarding dog food and
nutrition in numerous ways including…


      providing sales reps disguised as "nutritionists" to lecture at
       colleges and universities

      providing scholarships and awards to vet students




                                     9
      providing posters with sponsor logos

      putting on additional "educational" seminars

      holding fun events like BBQs and parties

      giving away free pet food to students

      giving away promotional items like free t-shirts, pens, pads, etc.


The whole idea is to leave their product name in the forefront of the
vet student's mind, so that when they graduate and open up their own
practice, they will recommend their food. In fact, many actually get
paid a healthy commission for doing so.


I want to make it clear that I am not “anti-vet.” But I have
experienced first hand that many vets are limited in their
understanding of the role nutrition plays in your dog’s health.
For example, how many times have you ever heard, “Never feed your
dog people food.”


Let’s take a look at that statement. What exactly is “people food” and
what exactly is “dog food?” If you think about it, the ingredients that
make up most dog food is exactly what we eat, “people food.” Let me
explain – If you read the dog food labels, you’ll notice that it does not
say “Dog Food,” instead it lists ingredients like chicken, beef, lamb,
fish, duck, rice, corn, wheat, sweet potatoes, etc. In fact, you’ll notice
that some of the most popular dog food brands are loaded with corn
and rice, which by the way is not a natural part of a dog’s diet, but it
does make up a big portion of our diets.


You have also been trained to believe that you should only feed one
brand of food for your dog’s entire life! Would you want to eat one
food from the same box or bag every day for the rest of your life? Do
you think it would be exciting or offer the ultimate nutrition? Also, if
you think about it, how can a cooked food that can sit on a shelf for
months and months provide everything your dog needs naturally?
There is no way that a stored food can provide all the vitamins,
minerals and enzymes necessary for optimal health.



                                    10
    TheBiggestProblemI
    SeeWhenItComesTo
      CanineNutrition
I have run my own business most of my adult life and I have studied
sales and marketing for a long time. One of the first things you learn is
that repetition is the key to changing anyone’s mind about any
subject. If you hear anything enough times, you’ll start to think of it as
fact – even if it’s a total lie.


The dog food companies have told you over and over that you have to
stick with one brand of dog food and that you should keep your dog on
that brand of food for his or her benefit. As you’ve already discovered,
I think we can both agree that it is simply not true.


It may sound like I am angry or upset with the dog food companies
but I’m not. They are running a business and it’s their responsibility to
make a profit. However, it’s your responsibility as the one ultimately
responsible for your dog’s health to not blindly believe everything
thing you see, hear or read. It’s up to you to do some research and
find out what truly is best for your dog.


And while many commercial dog food companies don’t provide the
greatest product, in fact, some are downright horrible, there are a few
that really do have your dog’s best interest at heart and are concerned
about your dog’s health.


So, with that in mind, a question that I am often asked is how do you
determine between a good dog food and a not so good dog food. It’s
really simple – just read the label. The label will tell you everything
you need to know about the food, and once you understand what’s on
the label, you never need to make a bad choice for your dog again.


                                    11
         ReadingDogFood
              Labels
The dog food label will tell you every ingredient that is in the bag.


All bags of dog food must list the ingredients present in the food and
the ingredients must be listed in order of weight. This information is
one of the best ways to determine the quality of the dog food. With a
little knowledge of the ingredients, which we’ll go into in more detail
below, you can make an educated decision if the food will benefit or
harm your dog.


                                         One thing to be wary of when
                                         reading the label is a trick that
                                         some dog food manufactures use
                                         to hide some of the less than
                                         desirable ingredients. Often, an
                                         unhealthy ingredient will be
                                         broken down into several different
                                         smaller ingredients so that they’ll
                                         be listed lower down the label in
                                         order of weight.


                                         For example, a list of ingredients
                                         on a bag of dog food could list in
                                         order: chicken, ground corn, corn
                                         gluten, ground wheat, corn bran,
                                         wheat flour, wheat middling, etc.


If all of the corn ingredients were grouped together as one, they would
probably far outweigh the amount of chicken, and wheat. As a dog
owner, you must read all of the ingredients carefully including the
ingredients at the end, to know the types of preservatives and
colorings that are used. On to the ingredients…


                                    12
           Let’sTalkAbout
                Protein
The first ingredient on the dog food label should be some form of
protein coming from a meat source. The three most common kinds of
protein sources you’ll see are meats, meals and by-products (ie:
chicken meat, chicken meal, chicken by-product). Here is the definition
of each:



                        Meat is the clean flesh of slaughtered animals
                        (chicken, cattle, lamb, turkey, etc.). The flesh
                        can include striated skeletal muscle, tongue,
                        diaphragm, heart, esophagus, overlying fat
                        and the skin, sinew, nerves and blood vessels
                        normally found with that flesh.



Meat Meal, according to the FAO, (Food and Agricultural Organization
of the United Nations), “is prepared from the waste materials
associated with slaughtering operations (carcass trimmings,
condemned carcasses, condemned livers, inedible offal (lungs) and
bones) and also from the rendering of dead animals.


“There can be a wide variation between plants and batches in what
goes into the meat and bone meal that is being prepared. If the ash
content is high, this indicates that it contains a higher amount of
bones and is referred to as meat and bone meal. If the ash content is
lower it is referred to as meat meal…


“…Slaughterhouse wastes and dead animals are used to prepare meat
and bone meal. Slaughterhouse wastes consist of portions of animals
that are not suitable for human consumption; normally hair, hooves
and blood are not included. After animals have died their carcasses


                                  13
can be rendered to destroy disease organisms and made also into
meat and bone meal.”


Meat by-products are clean parts of slaughtered animals, not
including meat. These include lungs, spleen, kidneys, brain, liver,
blood, bone, and stomach and intestines freed of their contents. It
does not include hair, horns, teeth, or hooves.


If you look at the list above, you’ll see that the “meats” are the actual
muscle tissue, etc. of the animal. This is the best kind of protein
source. Meat meals and meat by-products are not nearly as good a
choice as meat, but it is very difficult to find a commercial dog food
that does not contain some form of meat meal or meat by-product.


As well as the three different forms of protein, most dog food also
comes in different protein varieties. There is usually a chicken version,
a lamb version, and sometimes a fish version. Some dogs have
sensitivities to certain protein sources. For dogs with sensitive
digestions, a fish based dog food is usually the best.




                                    14
Let’sTalkAboutGrains
On almost every bag of dog food, you’ll see some kind of grain source
listed, usually corn, wheat, rice, barley, or oatmeal. A lot of the
cheaper dog foods will use corn as the main grain source. One of the
most popular dog foods in the US lists corn and corn gluten meal as
the first two ingredients. That means that if your dog ate that food, his
or her diet would be primarily made up of corn – not optimal nutrition
for an omnivore, which all dogs are.


When reading the list of ingredients, the grain source should always be
listed after the protein (meat) source.




Not all grains are created equal. For example, corn is a particularly
difficult grain to digest. A human who has 26 feet of intestines has
difficulty digesting corn. Dogs, on average, have 6-8 feet of intestines.
A dog living on a corn based diet can easily develop digestive
problems.


Corn can also come in a few different varieties. Two of them are
ground corn, which is the entire corn kernel ground or chopped and
corn gluten meal which is the by-product after the manufacture of corn

                                   15
syrup or starch, and is the dried residue after the removal of the bran,
germ, and starch.


                                        Oatmeal, wheat and rice are
                                        easier grains for your dog to
                                        digest and you’ll generally see
                                        these grains used in higher quality
                                        foods. These also come in varying
                                        degrees of quality. Brewers rice is
                                        the small fragments of rice
                                        kernels that have been separated
                                        from larger kernels of milled rice
                                        and brown rice is the unpolished
                                        rice left over after the kernels
                                        have been removed.


                                      Even with better grain sources
                                      becoming used in more and more
                                      dog foods, there are a growing
                                      number of dogs that are
extremely sensitive to grains of any kind and display ear problems, hot
spots, itchy or flaky skin, and many other symptoms when they eat
grains. For dogs with grain allergies, there are foods on the market
that are completely grain free.




                                   16
           Let’sTalkAbout
            AdditivesAnd
            Preservatives
All commercial dog food needs to be preserved with something. After
all, most sit on the shelves at the warehouse and then the grocery
store for months and months before they finally make it into your
home.


Because food is so critical to our survival, food preservation is one of
the oldest technologies used by human beings. Different methods
throughout the centuries have been found and improved upon for the
purpose of preserving food. Some of the most traditional methods
include boiling, freezing and refrigeration, pasteurizing, dehydrating,
and pickling. Sugar and salt are also often used as preservatives.


With emerging technologies,
nuclear radiation is now being
used along with modified
packaging techniques like vacuum
packing and hypobaric packaging.


In addition to sugar and salt,
chemical preservatives are also
being used to preserve food. For
many food manufactures, the
chemicals offer the ideal solution
because they provide a much
longer shelf life.

Not all preservatives are created
equal. In fact, some of the most



                                     17
commonly used ones can be very harmful to your dog’s health.
Here are the most common (and cheapest) chemical preservatives:


BHA: Butylated Hydroxysanisole This preservative has been linked to
liver and kidney problems, birth defects, slow growth rates, behavioral
problems, metabolic stress, increases in cholesterol levels, allergic
reactions, baldness, and brain defects in laboratory animals. This is not
something I would feed to my dogs.


BHT: Butylated Hydroxytoluene, see above.


Ethoxyquin: The FDA and some of the large pet food companies state
that ethoxyquin is safe for pet food, but others disagree, citing this
preservative for chronic maladies that have been affecting purebred
dogs at an alarming rate. There has been a severe increase in immune
related diseases among dogs, directly related to pet foods preserved
with ethoxyquin. The FDA has also ruled that ethoxyquin is not
suitable for human consumption. Why then, would it ever be
acceptable for our dogs?


Other problems that are linked to ethoxyquin are itchy skin, lethargy,
hair loss, thyroid problems, kidney problems, reproductive disorders,
birth defects and cancer. The chemical, ethoxyquin, was originally
developed by a company as a rubber hardener. It is also used as an
herbicide and insecticide for apples and pears.


                                Dyes: A prime example of generic
                                labeling is “artificial colors.” Food
                                coloring often includes the following
                                coal-tar derivative dyes: FD&C RED
                                #40 (a possible carcinogen), RED #3,
                                YELLOW #5 (not fully tested),
                                YELLOW #6, BLUE #1 AND #2
                                (increases your dog’s sensitivity to fatal
                                viruses such as parvo) and SODIUM
                                NITRITE, which is widely used as a red
                                coloring and a preservative.




                                   18
Sodium nitrite produces powerful carcinogenic substances known as
nitrosamines. People have died from accidental nitrite poisoning and
animals ingest much larger amounts of these carcinogens and other
chemicals daily in their diets than is ever allowed for humans.


SALT: Salt is heavily used to help increase palatability. Would you
rather eat Cheerios every day or Apple Jacks? Salt is believed to be
the trigger of many diseases.


Excessive salt intake can lead to hypertension, kidney stress, colon
irritation, and a host of other problems. A balance of sodium is vital for
your dog’s cellular health, but excessive amounts can do much
damage.


SWEETENERS: Beet pulp sugar (not to be confused with beet pulp
fiber), sucrose (table sugar) and corn syrup (a derivative of corn
starch) are the most widely used sweeteners in the dog food industry.


These sweeteners cause chaos in your dog. They produce the same
highs and lows as table sugar and a great deal of stress on the
pancreas and adrenals, a condition that may result in diabetes.


Corn syrup is hardly a healthy ingredient, especially when you consider
how it dilutes other vital nutrients in the diet by providing empty
calories devoid of vitamins, minerals, proteins or fats and can also
over stimulate the production of insulin and acidic digestive juices.


                          This all interferes with your dog’s ability to
                          absorb proteins, calcium, and other minerals
                          that are in the food. These sweeteners also
                          inhibit the proper growth of useful intestinal
                          bacteria for assimilation of important
                          nutrients. Sweeteners have also been linked
                          to behavioral problems such as aggression
                          and hyperactivity.




                                    19
You may be wondering why dog food companies would use these
chemical preservatives and sweeteners at all. Here are four reasons:

   1. They stop the fat in the dog food from going rancid.

   2. They are less expensive to use than natural preservatives like
      vitamin C and vitamin E (tocopherols).

   3. They allow a much longer shelf life.

   4. They make the dog food palatable, in other words tasty to your
      dog so he or she will eat it.

Also, it is important to note that even if your bag of dog food lists top
quality ingredients, it is most likely cooked. This means that any
vitamins, minerals or enzymes that might have been in the ingredients
at the beginning will all be destroyed by the time the final product is
produced due to the high heat of the cooking process, so even the
best dog food in the world still needs to be supplemented.


Keep reading to learn which supplements you can add to your dog’s
food for optimal health.

A Few Words About The Raw Diet

There is an alternative to feeding your dog commercial food that
comes out of a bag or a can. This is what’s known as the Raw Diet or
the BARF diet which stands for Biologically Appropriate Raw Food,
which my dogs are currently eating.

Feeding your dog raw has become very popular over the last five years
but is still considered controversial among certain circles, particularly
with conventional vets. Personally, I think it’s an extremely healthy
and natural way to feed your dog, but I don’t want to get into great
detail about feeding raw in this guide. There is a ton of information on
this topic online.

Click on this link http://barfworld.com to watch quick video that
explains feeding raw in more detail.


Also, be sure to check out the Recommended Resources at the end of
this report for more information.



                                   20
 CommercialDogFoods
   ThatIRecommend
First and foremost, I recommend a raw diet, but I know that is not the
solution for every family or person because of time constraints, money
(even though done correctly it is less expensive than most high quality
dry foods), and your own personal comfort level.


So, if you choose to feed a commercial dry dog food and would like to
know what my recommendations are, here we go:


  1. Evo (a grain free food)

  2. Eagle Pack

  3. Wysong

  4. California Natural (hypoallergenic)

  5. Solid Gold

  6. Nature’s Variety

  7. PHD




                                  21
 SupplementsYouCan
AddToYourDog’sFood
These are great supplements to add to your dog’s food, whether you
are feeding raw or dry. These are supplements that I have used for
years and highly recommend.




                   Acidophilus
Acidophilus is friendly bacteria that lives in your dog’s intestines and
protects your dog against the entrance and proliferation of bad
organisms that can cause disease.


Here’s what you need to know about acidophilus. When your dog is on
antibiotics, the antibiotics will kill the bad bacteria causing the
infection and the good bacteria as well, including acidophilus.


As soon as your dog is finished with the antibiotics, you should
supplement your dog’s diet with acidophilus for at least 30 days to
help replace the good bacteria in your dog’s intestines.


Acidophilus can be found in just about any health food store. It comes
in capsules that can be pulled apart and the contents can be easily
sprinkled on your dog’s food.




                                    22
                       Enzymes
                       Enzymes
                           mes
There are two types of enzymes that your dog needs for maximum
health, digestive enzymes and dietary enzymes.


Digestive enzymes are necessary for proper digestion. They are
found in foods that are not cooked or processed and are also made in
your dog’s pancreas. Cooking food kills all the enzymes. When your
dog eats a diet exclusively of cooked food that is not supplemented, he
or she must rely completely on his or her pancreas to create the
enzymes necessary to digest the food. This is stressful on your dog’s
digestive system over a long period of time and causes a condition
called leukocytosis, which is a raised white blood cell count.


There are four digestive enzymes
and each plays a specific role in
the digestion process. Proteases
break down protein, lipases break
down fat, amalyses break down
carbs and cellulases break down
fiber and vegetable matter. These
four enzymes help break down the
food that your dog eats for faster
and more complete assimilation
into the body which leads to much
greater health.


Digestive enzymes along with
probiotics (acidophilus) might also
reduce or even eliminate bloat
and also help keep the pH of your
dog’s stomach at a level it should
be, reducing the chances of systematic yeast infections.


Check you local health food store for digestive enzymes to add to your
dog’s food.


                                     23
Dietary enzymes are also found naturally in all food sources that are
not cooked or processed. Without raw foods in your dog’s diet,
supplementation is critical to protect against damage at a cellular
level. Dietary enzymes provide anti-aging properties that minimize the
effects of time on your dog. In humans, this damage is seen as
wrinkles, liver spots, arthritis, and other degenerative diseases caused
when free radicals kill off molecules in your body.


These are some of the benefits of adding dietary enzymes to your
dog’s diet:


      aids in disease prevention

      aids in the prevention of cancer

      boosts the immune system

      retards periodontal disease

      prevention of heart disease

      speeds healing after surgery

      prevention of “reperfusion” after bloat/torsion surgery

      reduces the negative effects of vaccines

      reduces the negative effects of anesthetics

      cleanses the system from allergic reactions


You can find dietary enzymes at any natural food store.




                                      24
                      Minerals
There are two different types of minerals your dog needs,
macrominerals and microminerals.


Macrominerals are inorganic nutrients needed in relatively high daily
amounts and include calcium, phosphorous, magnesium, sodium,
potassium and chloride.


Calcium is primarily used to build healthy bones and teeth. Typical
signs of a calcium deficiency are bone abnormalities, slow growth in
young dogs, and skin and coat problems.


                                       You want to be careful with
                                       calcium though and not over
                                       supplement because too much
                                       calcium in your dog’s diet can
                                       cause secondary trace mineral
                                       deficiencies, most notably iron,
                                       zinc and copper.


                                       Phosphorus also plays a major
                                       role in the growth and health of
                                       your dog’s bones and teeth but
                                       also is important to cell
                                       metabolism.


                                    Magnesium participates in a
                                    variety of body functions from
bone metabolism to acting as a co-factor in a variety of metabolic
reactions.




                                  25
Sodium, potassium and chloride are electrolytes and play an important
role in regulating fluid and maintaining a healthy acid-base balance in
your dog’s body.


Microminerals are inorganic nutrients needed in minute daily
amounts and include iron, zinc, copper, manganese, iodine and
selenium. They act as co-factors in various metabolic reactions ranging
from those that release energy from proteins, fats and carbohydrates
to those involved in bone and cartilage formation.


The availability of trace minerals is generally directly proportional to
their solubility. When looking for a micromineral supplement, the
chelated forms (i.e. zinc amino acid chelate or zinc proteinate) are the
best, the sulfate forms (i.e. zinc sulfate) are the next best and the
oxide forms (i.e. zinc oxide) are virtually useless.


In fact, some oxides, most notably iron/ferric oxide and copper/cupric
oxide are virtually 100% unavailable which means it doesn’t matter
how much you add to your dog’s diet, he or she won’t be getting any
benefit from them and you’d be better off saving your money.




                                   26
                      Vitamins
Vitamins work with minerals and enzymes for digestion, reproduction,
muscle and bone growth and maintenance of healthy skin and coat.
Vitamins are necessary for literally tens of thousands of different
chemical reactions in your dog’s body.


There two different types of vitamins, classified into two groups, based
on how they are stored in your dog’s body.


Water soluble vitamins need to be taken daily because they are
stored in very small amounts, with any excess excreted by your dog
each day. Water soluble vitamins include biotin, vitamins C, B1, B2,
B3, B5, B6 and B12.


Fat soluble vitamins are stored in your dog’s liver and fatty tissues
and include vitamins A, D, E and K. You want to be very careful when
you are supplementing your dog’s diet with fat soluble vitamins
because you can give too much, resulting in health problems.


The most important vitamin to supplement your dog’s diet with is
vitamin C. Vitamin C boosts your dog’s immune system and can really
help to prevent and treat hip dysplasia. Vitamin C is a water soluble
vitamin so you never need to be concerned about an overdose.


It’s important to remember that vitamin C occurring naturally in food
sources is destroyed when exposed to temperatures above 110*, and
like all water soluble vitamins, rendered useless when exposed to high
heat during the cooking process.


Vitamin C is available at any health food store, and you want to be
sure to purchase a buffered form of vitamin C like ester C or calcium
ascorbate, as these are gentler on your dog’s stomach.



                                   27
                             Kelp
There are over 70 minerals and trace elements, growth hormones,
vitamins, enzymes and proteins which include iodine, potassium,
magnesium, calcium and iron found in kelp.


Iodine is especially important to you dog’s health as it helps his or her
thyroid function properly. Lately, a lot of dogs are being diagnosed
incorrectly as aggressive, when they actually have a thyroid imbalance
that can be easily treatable or prevented in the first place.




Kelp helps your dog’s digestive system, can help prevent the growth of
tumors and the high iodine content actually helps kelp act as a natural
antibiotic.


Kelp powder is inexpensive and found at any local health food store. It
is easily sprinkled on your dog’s food, and is the single most powerful
supplement. It is even referred to as the “miracle vitamin.”



                                   28
                      Molasses
Molasses is especially good for older dogs that are starting to slow
down and experiencing joint problems. It’s an excellent source of
calcium and helps regulate enzyme activity and cell membrane
function.


Molasses is also a very good source of iron and magnesium, which can
help with energy production and is necessary for healthy bones.




     AppleCiderVinegar
Raw, unfiltered Apple Cider Vinegar has been used for thousands of
years as a food and medicine for humans and their dogs. Since 400BC
Hippocrates, the father of modern medicine, used Apple Cider Vinegar
for healing purposes and as an energizing tonic.


Apple Cider Vinegar is an all natural product. The juice from apples is
fermented into hard apple cider followed by a second fermentation into
apple cider vinegar. The finished product retains all the nutritional
goodness of the apples. The Apple Cider Vinegar is also fortified with
the extra acids and enzymes produced during the two step
fermentation process. This is what gives Apple Cider Vinegar all of its
amazing health benefits.


Apple Cider Vinegar can be used externally and internally on your dog
(it’s also great for you too).




                                   29
Here is how Apple Cider Vinegar can improve your dog’s well-
being:


The minerals, enzymes and acids in unpasteurized apple cider vinegar
can supplement your dog's existing diet. It can be added directly to
your dog's food. Besides being a good source of easily absorbable
potassium, apple cider vinegar aids digestion, inhibits the growth of
unfriendly bacteria and helps maintain the proper acid/alkaline balance
of your dog’s digestive tract.


Many holistic Vets recommend a daily dosage of:
1 tsp (5 ml) for small dogs (up to 14 lb)
2 tsp (10 ml) for medium dogs (15 to 34 lb)
1 tbsp (15 ml) for large dogs (35 to 84 lb)


Ear Care Product


Unfortunately, a large number of dogs visit the veterinarian each year
for ear problems. The good news is you can help reduce these visits by
cleaning your dog’s ears on a regular weekly basis.


Here’s how to do it: dip a cotton ball into a solution of equal parts
Apple Cider Vinegar and water, and use it to swab the inside of your
dog’s ears. For an infected ear, use 5 ml of the 50:50 vinegar water
solution per 20 lbs of body weight, applying the solution with a syringe
obtained from your local pharmacy. Gently rub in the solution then
wipe the inside of the ear with a soft cotton ball. This should be done
daily for 5 days.


The vinegar helps to control the growth of unfriendly bacteria and
other microorganisms that are a common cause of ear infections, and
as a result, this will help keep your dog from scratching his or her
ears.




                                   30
Fleas And Ticks


Commercial flea and tick control products use very toxic chemicals. I
prefer to take a more natural approach. According to Martin Goldstein,
DVM, some of these commercial flea and tick products could also be
harmful to your dog.


As an alternative, Roger DeHaan, DVM, suggests using a homemade
shampoo and rinse that kills fleas and at the same time soothes
irritated skin.


Here's how to do it: Add to an 8-ounce bottle of your favorite dog
shampoo, 10 drops of tea tree oil and one tablespoon (15 ml) of aloe
vera and shake well. Shampoo your pet as you would normally then
wait for 6-10 minutes. Rinse with Apple Cider Vinegar diluted in water
(1 tablespoon ACV to 1 pint of water).


For minor flea infestations, another recommendation involves washing
your dog with a gentle shampoo, followed by a thorough rinse, then
spraying on Apple Cider Vinegar diluted with an equal amount of warm
water. Allow your dog to drip or shake dry. The fleas will drown in the
soapy shampoo water and the vinegar rinse will acidify your dog's skin
making it very unattractive to other fleas and ticks.


Relief For Skin Problems And Hot Spots


Fill a spray bottle half way with distilled water. Fill the other half with
Apple Cider Vinegar. Spray directly onto the infected area. You may
have to shave the area for proper treatment. Spray daily until area
clears up.


Apple Cider Vinegar is also great for dogs that have dry skin or
dandruff. With your dog in the bathtub pour a 16 oz. bottle of Apple
Cider Vinegar onto your dog. Work into his or her coat and let it sit for
five minutes. After the five minutes rinse and shampoo you dog.




                                     31
Get The Right Kind Of Apple Cider Vinegar


It may seem like all Apple Cider Vinegar is the same. It’s not. To get
all the great benefits discussed in this report, you want to make sure
you get the right kind. A lot of Apple Cider Vinegar available on the
market has been pasteurized, filtered, refined and distilled. All of these
extra procedures render the Apple Cider Vinegar useless.


You want to use Apple Cider
Vinegar that has been made from
cold pressed, organically grown
apples with no chemicals or
preservatives added. The only
brand that I use and recommend
is Braggs.


Braggs Apple Cider Vinegar is
made from the finest, healthy,
organically grown apples. The
Apple Cider Vinegar is aged in
wood and the apples are USDA
certified organic.


You can get Braggs Apple Cider
Vinegar in most supermarkets and
just about any health food store. You can also get it on-line at
http://Braggs.com


The Braggs have also written a neat little book on Apple Cider Vinegar
that I highly recommend. I read it years ago and have been using and
recommending the stuff ever since. You can find a link to it in the
recommended reading section.




                                    32
                           Honey
Honey provides vitamins B1, B2, C, B6, B5 and B3 as well as copper,
iodine, and zinc for your dog so it is a great supplement to add to your
dog’s diet.


Honey is great to help alleviate allergies and is also good for your
dog’s skin and coat. To use it as a conditioner, mix the honey with
olive oil. Be sure to rinse your dog thoroughly after applying.


If your dog has been diagnosed with kennel cough, you can give your
dog a mixture of vitamin C and honey. Often times this will cure the
kennel cough without the need for antibiotics.


Honey has powerful antimicrobial properties, which can soothe the raw
tissue in your dog’s throat from coughing.


Due to honey’s natural anti-inflammatory effect, it will help to heal
wounds more quickly. It also has different phytochemicals - chemicals
found in plants and different foods that kill viruses, bacteria and
fungus, making it a good substitute for wound dressings.


Because honey is a natural antiseptic, it is great to apply it to cuts or
scratches. By applying honey to your dog’s wounds, you can prevent
infections. Honey contains antimicrobial agents, which prevent
infection by killing the bacteria in and around the wound. Many types
of bacteria can’t survive in honey, so wounds heal, swelling eases and
tissue can grow back.


Another big advantage to treating minor wounds with honey is that it
not only prevents infections from occurring, it actually accelerates skin
healing.




                                    33
                CodLiverOil
Cod liver oil is another great supplement to add to your dog’s diet
because it is one of the most reliable and concentrated food sources of
four nutrients that are essential to your dog’s health. These nutrients
are DHA, EPA, vitamin A, and vitamin D and are necessary for a
healthy skin and coat, strong bones and teeth, healthy joints, a
healthy cardiovascular system, a healthy nervous system and a
healthy digestive tract.


DHA is a fatty acid that is essential to the health of your dog’s nervous
system and eyes.


EPA is a fatty acid that promotes a healthy cardiovascular system and
decreases inflammation throughout your dog’s body. Its anti-
inflammatory properties make EPA especially helpful to dogs who
suffer from arthritis and joint pain.


Vitamin A is necessary for proper vision, a healthy skin and coat, and
strong mucosal linings, including the lining of your dog’s digestive
tract. Many skin and digestive disorders cannot fully heal without a
reliable supply of vitamin A.


Vitamin D is essential to maintaining strong bones and teeth in your
dog. It enhances the strength and efficiency of your dog’s immune
system, which decreases his or her risk of developing autoimmune
conditions which seem to becoming more and more prevalent in dogs
today.




                                   34
                  TeaTreeOil
Tea Tree Oil is a natural antibacterial disinfectant that has tremendous
medicinal benefits for your dog. It cures all three types of infectious
organisms: fungus, bacteria and viruses. Even more importantly,
especially with the amount of antibiotics being prescribed today, it is
known to effectively fight a number of bacterial strains that are
antibiotic resistant.


Here are some ways you can use Tea Tree Oil to improve your dog’s
health.


Skin Infections


Tea Tree Oil can be used as a general disinfectant by mixing it into
your dog’s bath water. Simply mix 10 to 12 drops of the oil into the
bath water and soak your dog in it for about 30 minutes twice a week.
This same oil bath can also be used to relax muscles after a strenuous
hike or exercise session.


Dandruff and Dry Skin


Shampoos made with 5% Tea Tree Oil can cure your dog’s dandruff
and help put moisture back into his or her coat.


When you are using Tea Tree Oil, you want to follow a few simple
precautions because undiluted Tea Tree Oil can cause itchiness,
irritation and redness on sensitive skin. When applying directly to your
dog’s skin, to help heal a wound for instance, you want to always
dilute the oil in another base oil such as olive oil. You also want to only
use Tea Tree Oil externally on your dog. It should never be given
internally.




                                    35
            GrapefruitSeed
               Extract
Grapefruit seed extract successfully fights many types of internal and
external infections caused from parasites, viruses, bacteria, fungus
and more in your dog. It has been proven effective even if the causes
of the infections are unknown or misdiagnosed because grapefruit seed
extract naturally detoxifies, enhances and supports your dog’s immune
system.


Grapefruit seed extract contains high levels of vitamin C, vitamin E
and bioflavonoids which are antioxidants that neutralize free radicals
that damage your dog’s cells and cause a number of illnesses.


Grapefruit seed extract also helps to alkalize your dog’s body fluids.
This is important because fungi, bacteria, viruses and cancer cannot
survive in an alkaline environment.


A little goes a long way because grapefruit seed extract is effective at
a very low dose. Just a few drops is sufficient and is a natural
alternative to strong antibiotics without the harsh side effects and high
cost.


Unlike Tea Tree Oil, grapefruit seed extract can be used both internally
and externally on your dog.


Grapefruit seed extract can be used internally to help treat digestive
upsets, gastrointestinal disorders, diarrhea and food poisoning,
infections from parasites, bacterial infections, viral infections, fungal
infections, and Candida yeast infections. Just add a few drops to your
dog’s food.




                                    36
Grapefruit seed extract can be used externally to help treat nail fungus
infections, skin infections caused by fungus, bacteria, parasites,
viruses, and ringworm, cuts and wounds, rashes, dandruff and much
more.


Just mix grapefruit seed extract into your dog’s shampoo to remove
fleas and mites. It can also be used as a mouth-spray against fungal
disease of the mouth.


Grapefruit seed extract can also be directly applied to many types of
external skin infections and conditions caused from fleas, mites,
parasites, fungus, bacteria and viruses. For external injuries, mix a
teaspoon or so of grapefruit seed extract with a cup of water and place
it in a clean spray bottle and spray liberally over the affected area. A
deep wound would require a more dilute mixture to avoid irritation.
For severe wounds or burns, of course see your veterinarian.


For ear mites and ear infections, clean your dog’s ears with a solution
of a few drops of grapefruit seed extract with 1/8 of a cup of water or
vegetable glycerin. Do this twice a day until the problem is cleared up,
then on a monthly basis.


Grapefruit seed extract will also help eliminate “doggy smell.” Mix a
few drops of grapefruit seed extract in a quart of water and place the
solution in a clean spray bottle. Spray your dog’s entire body, making
sure to avoid his or her eyes.


Grapefruit seed extract is very safe for your dog because it has no
inherent toxicity and exhibits only minimal impact on beneficial
intestinal bacteria, unlike prescribed antibiotics. There are no known
side effects, however it is possible that grapefruit seed extract could
interact with medications that warn against consuming grapefruit while
using their medications.




                                   37
   RecommendedReading
The following books are some of my favorites and a must have for
your dog library. Click on the titles or pictures of the books to learn
more about them.

Dr. Pitcairn’s New Complete Guide to Natural
Health for Dogs and Cats by Richard H. Pitcairn
and Susan Hubble Pitcairn

                The book that is the definitive guide to a natural
                lifestyle for dogs and cats is now completely updated
                and revised--for the first time in 9 years.


                 Writing with the warmth and compassion that have won
                 them a national following, veterinarian Richard H.
                 Pitcairn and his wife Susan Hubble Pitcairn, noted
specialists in chemical-free nutrition and natural healing for pets, show
dog and cat owners how to provide the very best in companionship
and lifelong care.


They now cover environmental matters, including pollutants both
inside the home and out, as well as recent hot-button topics, such as
Mad Cow disease, Lyme disease, and the West Nile virus. They've
updated dozens of recipes for delicious and healthful pet food and
treats.


With a guide to handling emergencies and an in-depth "Quick
Reference" section, they give specific instructions for preventing,
diagnosing and treating a wide range of animal diseases and disorders
- with special attention to homeopathic, herbal and nutritional
remedies.

Click on the following link for more information:
http://tinyurl.com/dr-pitcairn


                                    38
The Nature of Animal Healing: The Definitive
Holistic Medicine Guide to Caring for Your Dog
and Cat by Martin Goldstein



             As an accomplished doctor of veterinary medicine, Martin
             Goldstein is well respected for his 25 years worth of
             experience in the field -- experience he effectively utilizes
             in conjunction with his expertise in holistic medicine in his
             new book, The Nature of Animal Healing: The Path to
             Your Pet's Health, Happiness, and Longevity.


Goldstein begins with a broad explanation of the origins of diseases in
pets, then moves on to taking action against those diseases, not only
offering thorough discussions of specific ailments - including cancer,
allergies and arthritis - and the holistic medicines available to help in
the healing process, but also speaking to the "dubious legacy of
vaccines" as well as the questionable quality of pet food.


Finally, Goldstein turns his attention to the spiritual realm, addressing
both the bonds that we have with our pets - and how those bonds aid
in preventing and fighting our pets' health problems - as well as
dealing with the death of a beloved pet.


Goldstein's expert advice, inclusion of inspiring real-life cases, and
thorough resource "compendium of holistic books, newsletters, Web
sites, veterinarians and associations," make this book a valuable
addition to any pet owner's library.


--Julia King Amazon.com Editorial Review

Click on the following link for more information:
http://tinyurl.com/dr-goldstein



                                    39
Food Pets Die For: Shocking Facts About Pet
Food by Ann Martin


             The commercial pet food industry has a secret to hide —
             and Ann Martin wants to make sure you know it. Her
             research reveals some startling facts: that the pet food
             industry conducts animal testing in order to improve their
             product, and includes euthanized cats and dogs in the
             mix to heighten protein content.


In this revised and updated edition, Martin continues to explore the
shocking processes by which commercial pet foods are produced. She
offers alternative recipes for feeding pets, nutritional advice and an
exploration of "Pet Peeves," in which she explores several scams
aimed at pet owners. This groundbreaking book gives us a glimpse
into exactly what we are doing when we buy pet food.

Click on the following link for more information:
http://tinyurl.com/food-pets-die-for


Apple Cider Vinegar, 56th Edition: Miracle
Health System (Bragg Apple Cider Vinegar
Miracle Health System: With the Bragg Healthy
Lifestyle) by Patricia Bragg


              Explores the miracle health benefits of organic, raw
              apple cider vinegar, a natural detox, antibiotic and
              antiseptic that fights germs and bacteria.

              Click on the following link for more information:
              http://tinyurl.com/apple-cider-vinegar

        Raw Meaty Bones Promote Health by
Tom Lonsdale

                                   40
             Tom Lonsdale is a graduate of the Royal Veterinary
             College in London, Dr. Lonsdale has spent the last ten
             years campaigning to get the good-health message
             across to veterinarians and pet owners. In his new book,
             Raw Meaty Bones, he explains the advantages of feeding
             pets a more natural diet.

              When puppies and kittens under his care grew to be
adults suffering degenerative disease and showing signs of premature
aging, Tom started to take notice. ‘At first I couldn’t understand it,’
says Tom. ‘These animals were getting a modern diet and what I
believed was the highest possible standards of care and yet were still
developing ‘dog-breath’ accompanied by sore and bleeding gums and
rotting teeth.’ He began to suspect that he, and most other vets, were
probably treating the symptoms rather than tackling the underlying
problem.

In fact, more than 75% of domestic pets over the age of three years
suffer from periodontal disease (rotten teeth and gums). This can lead
to other debilitating, even life-threatening diseases affecting the heart,
kidneys and immune system. Irritating skin diseases and behavioral
problems – reasons many owners consult their vet – are often due to
the canned and dry pet foods.

For the price of a 15 minute consultation with your vet Raw Meaty
Bones: Promote Health provides hours of reading pleasure. In 391
easy-to-read pages you can discover masses of information not
available in whole libraries of veterinary textbooks. If you are a pet
owner this book will likely be one of the best investments that you
have ever made. Big savings in vet bills and feed bills are likely to be
measurable benefits.

But how can you measure the benefits of pain-free happy pets? How
can you measure your feelings? - knowing that you have done the best
for the pets in your care. You can't. But you and your pets can
experience those feelings - because Raw Meaty Bones: Promote
Health.

Click on the link below for more information:
http://tinyurl.com/raw-meaty-bones




                                    41



==================================================
CONTENU DE: 553387946-Everything-You-Need-to-Know-About-e-Collar-Training-1.txt
==================================================

	


	
                    	
                    	
                    	
    Everything	You	Need	to	Know	About:
      E	COLLAR	TRAINING
                 	
          By	Larry	Krohn




                    2
	
	




    3
	
	
TABLE	OF	CONTENTS
    Introduction                                              4
    Conditioning	the	dog	to	the	e	collar                      6
    Intermittent	Phase                                        10
    Maintenance	Phase                                         12
    No	such	thing	as	an	e	collar	heel                         13
    Applying	the	e	collar	in	real	world	behavioral	problems   14
    Keesey	the	Pit	Bull	mix	(Aggression	Cases)                15
    Bane	the	Rottweiler	(Reactivity)                          18
    My	worst	first	lesson	ever                                22
    E	collar	for	fearful	dogs                                 24
    Act	of	God	corrections                                    25
    Teaching	clients	proper	use                               26
    Questions	and	answers                                     27
    Making	good	contact                                       30
    Conditioning	in	busy	places	(Like	NYC	and	Mumbai	India)   31
    Fixing	a	dog	that	has	had	bad	e	collar	training           32
    Using	the	E	collar	for	advanced	obedience                 35
    Tips	and	reminders                                        36
    Tips	for	all	training                                     37
    My	overall	summary                                        39
    My	statement	to	all	trainers                              41
    Bonus	material!                                           43
	




                                                         4
What	you	are	about	to	read	is	everything	you	ever	wanted	to	know	about	training	dogs
with	the	use	of	an	e	collar	or	remote	collar.	We	will	use	the	term	e	collar	throughout.
The	e	collar	is	the	greatest	tool	ever	created	for	dog	training	with	the	exception	of	the
leash.	 Yes	 the	 leash.	 Without	 the	 leash	 great	 e	 collar	 work	 would	 be	 more	 difficult.
Unfortunately	the	e	collar	is	also	the	most	misused,	abused,	and	misunderstood	tool	in
the	world	of	dog	training.	It	is	basically	what	the	Pit	Bull	Terrier	is	to	the	dog	world.	It
is	the	tool	mostly	attacked	by	the	purely	positive	community	and	has	been	banned	in
some	 countries	 as	 of	 today.	 If	 you	 are	 a	 bad	 dog	 trainer,	 an	 e	 collar	 will	 make	 you
worse.	If	you	are	a	good	dog	trainer,	an	e	collar	will	make	you	better.	It	is	that	simple,
but	please	keep	in	mind	it	is	only	a	tool.	One	tool	in	your	arsenal	of	tools,	methods,
and	techniques	that	is	useless	without	an	overall	good	training	program.
	
As	we	move	forward	we	will	discuss	everything	related	to	the	e	collar.	We	will	go	over
step	by	step	instructions	on	how	to	condition	the	dog	properly	to	the	e	collar.	Basically
how	 we	 teach	 the	 dog	 to	 understand	 this	 very	 foreign	 stimulus	 that	 can	 be	 quite
confusing	 to	 the	 dog.	 We	 will	 go	 over	 what	 we	 do	 once	 the	 dog	 is	 conditioned	 and
understands	the	language	of	the	e	collar.	We	will	discuss	how	we	implement	the	tool	to
an	 overall	 training	 program.	 We	 will	 talk	 about	 how	 the	 e	 collar	 can	 be	 used	 to
reinforce	known	behaviors	as	well	as	how	it	is	used	to	stop	unwanted	behaviors.	Also
we	will	go	over	the	most	popular	questions	I	receive	on	a	daily	basis	and	I	will	provide
answers	to	them	all.	I	will	also	provide	a	list	of	many	useful	training	tips	that	will	aid
in	your	training	and	use	of	the	e	collar.	At	the	end	of	our	time	together	my	goal	is	that
anyone	that	reads	this	will	have	all	the	information	and	knowledge	they	need	to	greatly
improve	your	skills	with	the	e	collar	and	as	a	dog	trainer.
Almost	40	years	ago	I	was	introduced	to	my	first	e	collar.	I	was	a	young	kid	and	an
avid	pheasant	hunter.	I	saw	bird	dogs	out	in	the	field	not	responding	to	their	owner’s
calls.	I	witnessed	a	lot	of	yelling	and	screaming	followed	by	a	push	of	a	button	on	the
e	 collar	 remote	 while	 their	 dogs	 would	 be	 yelping	 and	 screaming	 and	 running	 back
with	their	heads	down	and	cowering.	I	hated	it	and	I	swore	I	would	never	use	that	type
of	collar	on	my	dogs.
Fast	 forward	 many	 years	 later.	 I	 saw	 my	 first	 video	 on	 the	 internet	 of	 a	 dog	 trainer
training	his	dog	using	an	e	collar.	The	dog	did	not	look	like	it	was	being	harmed.	In
fact	the	dog	looked	great.	I	became	obsessed	and	started	watching	every	video	I	could
find	 and	 researching	 anything	 related	 to	 e	 collars.	 There	 was	 not	 much	 out	 there
especially	compared	to	today,	but	I	found	everything	ever	written	or	documented	and
became	even	more	curious.
My	 wife	 pushed	 me	 to	 go	 meet	 one	 of	 the	 trainers	 I	 was	 watching	 with	 all	 my	 free
time.	I	was	still	skeptical	and	was	hesitant	to	put	an	e	collar	on	my	own	dog.	I	would
never	do	anything	to	cause	any	harm	or	mistrust	with	my	dogs.	NEVER.
I	 met	 with	 the	 trainer	 and	 we	 talked.	 He	 asked	 if	 I	 wanted	 him	 to	 work	 my	 dog.	 I
thought	about	it	for	a	second	and	decided	to	give	it	a	shot.	My	dog	took	to	it	very	well.
Instant	focus	and	he	looked	sharp.	I	knew	instantly	I	would	be	adding	a	new	tool	to	my

                                                 5
tool	box.
From	that	day	on	the	e	collar	was	used	on	every	dog	I	trained	except	for	puppies	under
6	months	old.	I	had	tremendous	success	with	the	tool	and	my	popularity	as	a	trainer
was	rising.	I	started	getting	calls	from	a	lot	of	other	trainers	that	wanted	to	learn	from
me.	I	worked	with	many	and	usually	free	of	charge.	It	was	important	to	me	that	they
learned	 the	 proper	 use	 so	 they	 would	 not	 be	 harming	 dogs.	 I	 knew	 a	 few	 of	 them
already	were	doing	some	pretty	bad	e	collar	work	and	I	felt	like	I	had	to	change	that.
Back	then	I	thought	the	training	was	perfect.	It	was	not.	It	was	good	but	not	perfect.	At
that	time	we	were	still	using	too	much	pressure	and	not	yet	combining	the	e	collar	with
food	reward	as	we	do	today.	Sometimes	the	dogs	could	look	down	in	the	dumps	for	a
couple	 of	 days.	 Unfortunately	 there	 are	 still	 many	 trainers	 that	 use	 the	 tool	 this
outdated	way.	Also	what	people	have	to	understand	is	a	lot	of	trainers	learned	how	to
use	 the	 e	 collar	 from	 watching	 YouTube	 videos.	 That	 is	 literally	 the	 extent	 of	 their
training.	Most	never	ask	what	their	background	is	and	pay	a	lot	of	money	for	a	level	of
service	they	could	have	done	their	self.
Over	the	years	I	have	been	fortunate	enough	to	have	traveled	and	worked	with	many
of	 the	 best	 in	 the	 business.	 I	 learned	 from	 all	 of	 them	 and	 still	 do.	 I	 have	 been
extremely	outspoken	about	improper	use	of	the	tool	and	have	taken	a	lot	of	heat	for	it.
It	is	important	to	me	that	we	keep	the	right	to	use	our	tools,	all	tools,	but	if	some	don’t
change	their	ways	there	is	a	very	good	chance	we	will	lose	them	just	as	they	have	in
other	places.
Today	 e	 collar	 training	 is	 combined	 with	 positive	 reinforcement	 to	 create	 beautiful
harmony.	Whether	it	is	the	use	of	a	clicker	or	a	verbal	marker,	combining	the	use	of
both	is	pure	magic.
Let’s	get	started	on	the	conditioning	process.
	




                                                6
    CONDITIONING	THE	DOG	TO	THE
             E	COLLAR
	
Here	 I	 will	 discuss	 how	 I	 start	 the	 training.	 It	 is	 very	 important	 to	 teach	 the	 dog	 the
meaning	or	language	of	the	e	collar.	The	stimulation	is	completely	foreign	to	the	dog
and	if	you	want	the	highest	results	possible	you	must	teach	the	dog	the	language.	I	will
cover	how	I	handle	board	and	trains	vs	private	lessons.	Let’s	get	started.
	
Let’s	 assume	 the	 dog	 knows	 nothing.	 We	 are	 starting	 from	 the	 beginning.	 I	 want	 to
teach	the	dog	a	marker	word.	It	can	be	any	word.	I	use	YES	as	I	know	many	others	do
also.	You	can	also	use	a	clicker	but	many	find	it	difficult	to	work	a	clicker,	remote,	and
reward	with	food	all	at	the	same	time.
I	 will	 stand	 in	 front	 of	 the	 dog.	 A	 hungry	 dog	 works	 best.	 I	 will	 say	 YES,	 with	 an
emphasis	 on	 the	 marker	 word	 and	 then	 give	 a	 food	 reward	 immediately	 AFTER	 the
marker	word.	It	is	important	to	reward	after	and	not	at	the	same	time	as	the	marker.	I
will	do	this	maybe	10	to	20	times.	Just	to	give	the	dog	an	idea	that	something	good
happens	when	it	hears	YES.
At	this	time	I	have	the	dog	on	a	10	foot	line	attached	to	usually	a	flat	buckle	collar.	I
used	 a	 15	 foot	 line	 for	 many	 years	 but	 I	 find	 that	 too	 many	 people	 have	 trouble
handling	that	long	of	a	line	without	getting	it	tangled	up	under	the	dog.	A	ten	foot	line
gets	you	enough	distance	for	the	dog	to	move	about	and	is	easier	to	handle.
Using	straight	line	pressure	when	the	dog	is	away	from	me	I	say	COME	and	with	very
gentle	 straight	 line	 guidance	 assist	 the	 dog	 toward	 me.	 You	 want	 to	 use	 the	 lightest
pressure	 possible	 and	 when	 the	 dog	 starts	 to	 turn	 toward	 you	 give	 the	 marker	 word
YES	 and	 reward	 with	 high	 value	 food	 when	 the	 dog	 gets	 to	 you.	 By	 straight	 line
pressure	 I	 mean	 that	 the	 leash	 is	 parallel	 to	 the	 ground	 or	 lower	 from	 where	 it	 is
attached	to	the	dog.	You	want	to	mark	the	initial	behavior	of	the	dog	turning	to	come
to	you.	With	the	dog	knowing	the	marker	word	this	should	make	the	dog	move	to	you
with	excitement.	If	the	dog	decides	to	veer	off	or	stop	just	continue	to	guide	with	the
leash.
If	I	am	training	a	board	and	train	I	will	take	the	first	day	just	hanging	out	and	building
the	 relationship	 with	 the	 dog.	 I	 will	 also	 use	 light	 leash	 pressure	 to	 communicate
where	I	want	the	dog.	I	will	also	work	a	lot	of	doorways,	or	thresholds.	I	want	to	teach
the	dog	to	just	be.	Be	in	a	good	state	of	mind	and	hang	with	me.	Put	your	trust	in	me
and	don’t	worry	about	anything.
If	I	am	starting	a	 private	session	client	I	will	start	 the	straight-line	pressure	with	the
COME	command	and	reward	immediately	after	the	ten	or	20	repetitions	of	the	marker
word	 paired	 with	 the	 food	 reward.	 Also	 since	 time	 is	 limited,	 I	 start	 the	 e	 collar
conditioning	about	half	way	through	the	ninety	minute	first	session.

                                                   7
Now	it	is	time	to	put	the	e	collar	on	the	dog	and	start	the	teaching	process.
First	I	brush	the	dog’s	neck	very	well	with	a	Furminator	removing	all	dead	hair.	Dead
hair	 will	 prevent	 good	 contact.	 Next	 I	 place	 the	 e	 collar	 on	 the	 dog’s	 neck.	 You	 can
place	it	anywhere	on	the	neck	below	the	ears	except	on	the	larynx	of	the	dog	which	is
under	the	neck	right	in	the	middle.	Place	it	off	to	one	side	or	the	other.	I	actually	prefer
it	placed	very	high	just	under	the	ear	on	most	dogs,	especially	dogs	with	thick	coats	or
thick	skin.	It	just	seems	easier	to	make	good	contact	up	high.	Make	sure	your	leash	is
attached	to	a	regular	collar,	not	the	e	collar.	Never	put	the	leash	on	the	e	collar.	You
don’t	want	to	pull	on	the	e	collar.
One	of	the	biggest	mistakes	people	make	is	keeping	the	e	collar	too	loose.	You	have	to
have	 it	 very	 snug	 or	 you	 will	 not	 make	 good	 contact	 and	 even	 worse	 inconsistent
contact.	You	should	barely	be	able	to	get	two	fingers	under	the	e	collar	strap,	not	the
receiver.
Now	that	the	e	collar	is	on	the	dog	you	are	ready	to	find	the	dog’s	working	level.	This
is	 best	 to	 do	 in	 an	 area	 where	 there	 is	 little	 or	 no	 distractions	 if	 possible	 and	 on
pavement	instead	of	grass.	Too	many	odors	on	grass	and	if	there	are	distractions	your
dog’s	 working	 level	 will	 be	 higher	 than	 he	 actually	 feels	 it	 without	 any	 distractions
present.	 Remember	 we	 want	 to	 use	 the	 lowest	 level	 possible	 that	 the	 dog	 can	 feel.
Barely	feel	is	what	we	want.
Start	on	the	lowest	setting	of	your	e	collar.	You	should	have	a	high	quality	name	brand
e	 collar.	 Don’t	 skimp	 here	 because	 a	 low	 budget	 e	 collar	 can	 create	 many	 problems
such	as	inconsistent	stimulation	and	the	lowest	levels	can	be	too	high	for	your	dog	to
train	properly	and	HUMANELY.
With	 your	 dog	 not	 paying	 attention	 tap	 the	 e	 collar.	 I	 keep	 my	 e	 collars	 set	 on
continuous	but	still	just	use	it	as	a	tap	meaning	it	is	only	continuous	if	you	hold	the
button	down	which	we	are	not	here.	Continue	raising	the	level	and	tapping	the	collar
until	you	see	a	sign	that	your	dog	feels	it.	That	sign	can	be	very	subtle	so	pay	close
attention.	 It	 may	 be	 just	 a	 flick	 of	 the	 ear,	 a	 lick	 of	 the	 lips,	 or	 a	 dog	 may	 stop
breathing	with	his	mouth	open.	It	can	be	more	obvious,	like	the	dog	may	look	behind
him	trying	to	figure	out	what	that	weird	feeling	is.	All	of	these	signs	are	normal.	Once
he	gives	you	a	sign	that	is	where	you	want	to	start	the	conditioning.	Once	you	start	and
the	dog	has	been	feeling	it,	you	may	even	be	able	to	go	down	a	little	lower	in	levels
once	the	dog	becomes	sensitive	to	the	feeling.
Now	we	are	ready.	I	condition	the	dog	two	ways	as	many	of	you	know.	Here	we	will
use	the	continuous	just	as	a	tap	after	the	command	and	we	will	also	use	the	continuous
held	 down	 before	 the	 command.	 Many	 ask	 why	 both	 ways.	 It	 is	 simple.	 Because	 it
works.	It	works	very	well.	Years	ago	I	started	doing	it	both	ways	after	working	with	a
very	well-known	dog	trainer.	He	was	doing	it	this	way	and	when	I	see	the	best	in	the
world	 doing	 something	 I	 pay	 attention.	 Everything	 I	 do	 has	 come	 from	 people	 far
superior	to	me.	The	trainers	you	never	see	promoting	themselves	because	they	don’t
have	 to.	 Actually	 when	 I	 started	 conditioning	 it	 this	 way	 it	 was	 an	 instant	 game
changer.	 Incredible	 results	 even	 faster	 than	 I	 was	 already	 achieving	 and	 the	 dogs
looked	great.

                                                  8
Just	like	we	did	with	the	leash	work	and	come	command	we	will	now	do	the	same	but
with	the	e	collar	in	use.	It	does	not	matter	which	you	do	first,	but	in	the	beginning	we
will	separate	the	two	ways	the	e	collar	is	used	meaning	after	the	command	or	before.
Let’s	start	before	first.
With	the	dog	not	paying	attention	to	you,	press	and	hold	the	continuous	button	down,
give	the	come	command	and	if	necessary	assist	with	very	light	straight	line	guidance.
As	soon	as	the	dog	turns	to	move	toward	you,	release	the	button	on	the	e	collar	and
mark	with	a	big	YES.	Reward	when	the	dog	gets	to	you.	If	the	dog	stops	half	way	to
you	or	veers	off,	it	is	ok.	Just	reapply	the	button	and	assist	the	dog	to	you.	Our	goal	is
to	make	it	easy	and	help	the	dog	as	much	as	needed	to	succeed.	Remember	to	mark	as
soon	as	the	dog	turns,	not	when	he	gets	to	you.	Knowing	the	marker	word	should	build
speed	in	the	dog	since	he	knows	something	good	is	coming.	Continue	practicing	this
way	for	5	to	10	minutes.	Keep	it	very	short.	End	the	session	with	a	nice	walk	or	play
but	no	e	collar	use.	At	this	point	the	e	collar	will	only	be	utilized	when	training.	The
dog	will	have	it	on	as	long	as	you	are	with	him.	If	he	is	to	have	it	on	for	several	hours
make	sure	to	move	it	to	another	part	of	the	neck	so	the	dog	does	not	get	irritated	where
the	collar	sits	on	the	neck.	Also	the	dog	will	not	have	the	e	collar	on	at	night	to	sleep.
This	should	go	without	saying	but	make	sure	you	have	a	treat	pouch	on	and	high	value
treats.	You	have	to	be	set	up	to	work	smoothly	and	with	minimal	effort.	I	use	Red	Barn
and	Natural	Balance	Food	Rolls.	Dogs	love	both	and	both	are	very	convenient.
Now	after	the	dog	has	rested	for	at	least	30	minutes	we	are	ready	for	another	session.
This	 time	 we	 will	 use	 the	 e	 collar,	 set	 on	 continuous	 still,	 but	 as	 a	 tap	 after	 the
command.
With	 the	 dog	 not	 paying	 attention,	 give	 the	 COME	 command,	 tap	 the	 e	 collar	 right
after	 the	 command	 even	 if	 the	 dog	 is	 coming	 to	 you	 while	 providing	 light	 leash
guidance	if	necessary.	As	soon	as	the	dog	turns	mark	with	a	big	YES	and	reward	when
he	gets	to	you.	If	the	dog	does	not	come	immediately	or	veers	off	just	use	a	tap	tap	tap
in	a	smooth	and	not	machine	gun	rushed	cadence	until	the	dog	complies.	Again	5	or
10	minutes	and	then	put	the	dog	up	to	rest	until	the	next	session.
For	 the	 first	 day	 or	 two	 keep	 the	 sessions	 separated	 meaning	 only	 using	 the	 collar
before	or	after	the	command.	After	a	couple	of	days	you	can	integrate	both	ways.	Once
the	 dog	 is	 trained	 completely	 I	 never	 use	 the	 e	 collar	 before	 the	 command.	 At	 that
point,	the	maintenance	phase	it	is	only	used	after	the	command	when	the	dog	does	not
comply.	 Also	 for	 the	 first	 couple	 of	 days	 I	 am	 only	 using	 the	 recall	 to	 teach	 the
meaning	 of	 the	 e	 collar.	 Lots	 of	 repetitions,	 over	 and	 over.	 As	 the	 dog	 begins	 to
understand	the	stimulation	I	will	add	the	place	command	also.	I	will	teach	the	place
command	 first	 through	 positive	 reinforcement.	 I	 like	 to	 teach	 opposite	 movements
meaning	teach	the	dog	to	come	to	you	but	also	teach	the	dog	to	move	away	from	you.
Very	important	in	training	and	too	many	trainers	don’t	do	that.	I	teach	nothing	with	the
e	collar.	EVERYTHING	is	taught	through	motivation,	food	mostly,	but	toys	and	praise
if	needed.
A	couple	of	other	things	I	like	to	do	during	the	early	stages	of	conditioning	are:	Stand
in	front	of	the	dog,	with	no	commands,	no	talking	and	with	the	e	collar	on	the	working

                                                 9
level	just	tap	the	e	collar	and	reward	with	food.	Repeat	several	times.	Click	and	treat
except	 instead	 of	 a	 clicker	 you	 are	 using	 the	 remote	 collar.	 The	 other	 thing	 I	 call
turnabouts.	While	walking	at	a	good	pace	down	the	street	with	a	loose	leash,	dog	can
be	next	to	you	or	a	little	ahead	of	you,	do	a	complete	180	degree	turn	and	tap	the	e
collar	 at	 the	 same	 time.	 Again,	 no	 commands	 no	 talking.	 Just	 turn	 and	 tap.	 This	 is
sending	your	dog	a	signal	to	just	follow	you	when	the	light	stimulation	is	felt	without	a
command	telling	the	dog	otherwise.	For	the	turnabout,	I	am	not	marking	or	rewarding.
Just	silence	and	nonverbal	communication.	This	is	a	very	effective	technique.
There	will	be	dogs	that	have	zero	food	motivation.	That	is	ok,	we	do	what	we	must	do.
Usually	 they	 will	 be	 motivated	 by	 food	 once	 they	 are	 comfortable	 with	 you	 and	 the
training.	If	not	then	we	just	use	praise.	It	is	ok.	Don’t	stress.
You	should	plan	on	training	in	the	conditioning	phase	for	a	few	days.	Once	you	see	the
dog	doing	well	and	responding	consistently	we	can	move	to	what	I	think	is	the	most
important	phase,	the	intermittent	phase.	This	can	be	anywhere	from	3	days	to	a	week.
It	 depends	 on	 your	 ability	 and	 the	 ability	 for	 the	 dog	 to	 learn	 from	 you.	 There	 is	 no
right	or	wrong	time	frame	here	as	long	as	you	give	the	conditioning	phase	a	few	days
at	least.	Also	don’t	forget	to	use	the	e	collar	every	time	in	this	phase	and	reward	every
time	also	for	the	recall	and	place	command	if	it	was	taught.




                                                 10
                 INTERMITTENT	PHASE
This	 is	 the	 phase	 where	 we	 really	 start	 pushing	 the	 dog	 a	 little	 more	 in	 the	 training.
During	the	intermittent	phase	we	will	start	to	add	distance,	distractions,	and	duration.
This	is	also	where	we	start	preparing	the	dog	to	respond	to	commands	whether	the	e
collar	is	on	or	not.	That	is	where	many	people	fail.	I	hear	it	every	day.	They	say	my
dog	responds	with	the	e	collar	on	but	when	it	is	not	he	blows	me	off.	Very	common
and	most	likely	not	enough	time	was	spent	in	the	intermittent	phase	or	actually	none	at
all.	You	can	now	also	start	using	the	e	collar	on	all	the	basic	commands	that	your	dog
knows	well,	such	as	come,	sit,	down,	and	place.	In	this	phase	you	will	not	be	using	the
e	 collar	 every	 time	 you	 give	 a	 command	 and	 you	 will	 not	 be	 rewarding	 with	 food
every	time	you	give	a	command.	We	will	work	through	four	combinations	of	reward
and	e	collar	use.	The	four	combinations	are	as	follows:
E	collar	with	reward:	Example,	Give	command	with	use	of	the	e	collar	and	give	food
reward	when	performed
E	 collar	 without	 reward:	 Example,	 give	 command	 with	 use	 of	 e	 collar	 but	 this	 time
don’t	give	a	reward.	The	dog	must	hold	the	command	until	released.
No	 e	 collar	 with	 reward:	 Example,	 give	 a	 command	 without	 using	 the	 e	 collar	 and
reward	with	food	when	performed
No	 e	 collar	 no	 reward:	 Example,	 give	 a	 command	 without	 use	 of	 the	 e	 collar	 and
without	rewarding	with	food.	Dog	most	hold	command	until	released.
Practice	 these	 four	 combinations	 in	 any	 order.	 You	 do	 not	 have	 to	 use	 any	 specific
pattern	 here,	 just	 mix	 it	 up.	 You	 will	 be	 in	 this	 phase	 for	 as	 long	 as	 you	 need	 to	 be.
Don’t	 be	 in	 a	 hurry	 to	 move	 to	 the	 last	 phase	 which	 is	 the	 maintenance	 phase.	 The
maintenance	phase	is	where	the	dog	will	have	the	collar	on	and	you	will	use	it	only	if
you	 need	 to.	 Practice	 in	 the	 intermittent	 phase	 as	 much	 as	 possible.	 Start	 adding
duration	to	the	commands	the	dog	knows.	Start	adding	distance	to	the	commands	the
dog	 knows	 and	 most	 important	 start	 training	 in	 different	 places	 around	 real
distractions.	 Add	 distance,	 duration	 and	 distractions	 a	 little	 at	 a	 time.	 Don’t	 go	 from
giving	 your	 dog	 a	 place	 command	 from	 next	 to	 an	 object	 to	 trying	 to	 send	 him	 to	 a
place	from	30	feet	away.	Start	from	1	foot	away,	then	two,	then	five	feet	away.	Think
baby	steps	and	a	little	at	a	time.	It	is	a	marathon	not	a	sprint.	Same	with	duration	and
distractions.	 A	 little	 at	 a	 time	 builds	 up	 very	 quick.	 Keep	 working	 in	 the	 four
combinations	 during	 this	 phase.	 This	 is	 where	 you	 also	 want	 to	 spread	 out	 the	 food
rewards	further	apart.	The	dog	should	never	know	when	the	reward	is	going	to	come.
It	should	be	a	big	happy	surprise	when	it	happens.	Keep	training	fun	and	productive.
During	 the	 intermittent	 phase	 I	 also	 like	 to	 practice	 with	 the	 e	 collar	 on	 long	 walks.
This	is	one	of	the	best	things	you	can	do.	You	will	have	plenty	of	opportunities	to	test
your	 ability	 and	 test	 where	 the	 dog	 is	 at	 in	 his	 training.	 During	 these	 walks	 I	 use	 a
good	structured	walk	at	times,	where	the	dog	must	be	at	my	side	with	a	loose	leash	and
just	 following	 me.	 During	 a	 structured	 walk	 there	 is	 no	 peeing,	 pooping,	 or	 sniffing

                                                   11
until	 I	 find	 a	 spot	 where	 I	 want	 the	 dog	 to	 go.	 At	 that	 time,	 I	 will	 give	 the	 release
command	and	the	dog	can	go	enjoy	himself	however	he	wishes.
When	not	in	a	structured	walk	I	will	use	a	20	foot	or	more	leash	so	the	dog	can	move
about	freely	if	he	stays	close	enough	for	my	liking	which	is	no	further	than	the	length
of	 the	 leash.	 During	 the	 free	 walk	 I	 will	 practice	 the	 dog’s	 recall,	 especially	 when
distractions	are	present.	This	is	something	that	must	be	done	before	you	let	your	dog
off	leash.	If	your	dog	blows	you	off	while	on	leash	he	is	not	ready	to	be	off	leash.
Keep	 in	 mind	 that	 during	 these	 walks	 it	 is	 important	 to	 have	 the	 collar	 set	 on	 the
appropriate	 level.	 If	 your	 dog	 works	 on	 a	 level	 six	 on	 a	 Mini	 Educator	 around	 your
home	without	distractions	then	you	don't	want	to	go	for	your	walk	with	the	remote	set
on	a	six.	You	may	want	it	on	a	15	or	20,	or	even	a	30.	The	number	is	not	important,	the
response	 is.	 You	 keep	 the	 e	 collar	 set	 on	 the	 number	 that	 your	 dog	 will	 respond	 to
around	real	distractions.	You	don't	want	to	wait	until	your	dog	blows	you	off	to	start
searching	for	the	right	level.	BE	PREPARED	FOR	WHAT	IF.
Here	 is	 an	 example	 of	 what	 may	 happen	 when	 you	 first	 start	 your	 walks	 with	 real
distractions.	Scenario:	your	e	collar	is	set	on	the	right	level,	your	dog	is	on	a	leash	but
a	 free	 walk	 meaning	 not	 at	 your	 side.	 Your	 dog	 spots	 another	 dog	 across	 the	 street.
Action:	 give	 your	 dog	 his	 recall	 command.	 If	 he	 does	 not	 respond	 IMMEDIATELY,
tap	 the	 e	 collar.	 It	 should	 be	 high	 enough	 that	 he	 comes	 quickly	 since	 he	 now
understands	the	stimulation	well.	Mark	and	reward	that	response.	Usually	the	dog	will
not	test	you	more	than	once	or	twice	if	done	correctly.	Practice	this	ALOT.
A	good	way	to	know	if	your	dog	understands	the	e	collar	completely,	while	on	a	free
walk,	 just	 tap-tap-tap	 the	 e	 collar.	 If	 the	 dog	 has	 been	 conditioned	 properly	 he	 will
come	 to	 a	 heel	 position	 without	 any	 commands	 being	 used,	 I	 promise.	 Reward	 that
behavior.
	
	
	




                                                  12
                  MAINTENANCE	PHASE
The	maintenance	phase,	yes,	you’ve	made	it.	You	put	in	the	work	and	the	time	to	teach
your	 dog	 a	 whole	 new	 language.	 An	 awesome	 language	 that	 will	 provide	 off	 leash
freedom	 for	 you	 and	 your	 dog.	 After	 all	 isn’t	 that	 what	 every	 dog	 owner	 wants?	 A
well-behaved	dog	on	and	off	leash	at	home	and	away	from	home.	If	that	is	not	what
you	want	it	should	be.	It	makes	having	a	dog	a	beautiful	experience.	The	amount	of
time	 it	 takes	 to	 get	 to	 this	 phase	 varies.	 With	 my	 own	 dogs	 I	 have	 reached	 the
maintenance	 phase	 in	 less	 than	 a	 week,	 but	 please	 remember	 I	 already	 have	 well
trained	dogs	so	it	is	extremely	easy	to	teach	them	the	meaning	of	the	e	collar.	With	my
board	and	train	dogs	I	stay	in	the	intermittent	phase	for	training	purposes	until	the	end
of	my	three	week	program.	This	way	when	I	give	the	dog	back	to	the	owners	they	do
not	have	to	do	any	of	the	work.	With	that	being	said,	I	take	plenty	of	time	to	teach	the
owners	 everything	 they	 need	 to	 know.	 With	 private	 session	 clients	 I	 also	 have	 the
client	practice	in	the	intermittent	phase	for	several	weeks	at	least.	It	is	important	that
the	owners	and	dogs	get	plenty	of	practice	and	repetitions	for	the	best	possible	results
before	they	are	in	the	maintenance	phase.
The	 maintenance	 phase	 simply	 means	 that	 the	 teaching	 has	 been	 done.	 Not	 that	 the
teaching	 IS	 done	 but	 you	 put	 in	 all	 the	 work	 and	 now	 your	 dog	 has	 a	 full
understanding	of	the	e	collar	stimulation.	At	this	stage	your	dog	is	e	collar	trained	and
off	 leash	 reliable.	 The	 e	 collar	 is	 on	 if	 you	 go	 out	 in	 public	 and	 you	 plan	 on	 having
your	 dog	 off	 leash.	 I	 do	 not	 need	 an	 e	 collar	 on	 any	 of	 my	 dogs	 when	 off	 leash	 in
public,	 but	 I	 always	 will.	 Again	 you	 have	 to	 prepare	 for	 WHAT	 IF.	 Dogs	 are	 not
perfect.	They	make	mistakes.	Always	be	prepared.	Your	dog’s	life	may	depend	on	it
someday.
	




                                                  13
	

THERE	IS	NO	SUCH	THING	AS	AN	E
         COLLAR	HEEL
	
Some	of	you	may	read	this	hoping	to	learn	how	to	teach	your	dog	behaviors	with	the	e
collar.	 I	 am	 sorry	 but	 you	 won’t	 find	 that	 here.	 Remember,	 I	 do	 not	 teach	 anything
with	the	e	collar.	I	know	that	many	still	do	use	the	e	collar	for	this	purpose.	Believe
me,	it	is	not	the	way	to	go.	Anyone	can	force	a	dog	into	positions.	Why	would	a	dog
owner	need	to	ever	hire	a	trainer	if	that	trainer	was	to	just	press	a	button	and	keep	on
doing	so	until	the	dog	figured	out	the	new	command.	Sorry	but	that	is	not	dog	training.
I	 think	 this	 paragraph	 may	 ruffle	 many	 feathers	 but	 I	 really	 don’t	 mind.	 The	 whole
purpose	 behind	 me	 writing	 this	 handbook	 is	 to	 show	 people	 the	 proper	 way	 the	 tool
should	be	used	and	all	the	benefits	it	can	provide	for	anyone	willing	to	take	the	time	to
educate	their	self.	Remember	folks	we	want	to	keep	the	right	to	use	this	and	all	tools.
I	mentioned	several	times	up	until	this	point	and	probably	will	do	so	a	few	more	times
before	the	end	that	I	teach	everything	through	motivation,	and	positive	reinforcement.
I	 use	 the	 e	 collar	 to	 reinforce	 known	 behaviors,	 stop	 unwanted	 behaviors,	 make	 all
obedience	 better,	 faster,	 sharper,	 and	 most	 of	 all	 provide	 off	 leash	 freedom	 for	 my
dogs.	It	is	that	simple.
If	you	want	a	nice	heel,	teach	it.	Once	the	dog	knows	it	well	then,	the	e	collar	can	be
introduced	to	make	it	much	better.
Take	 a	 look	 at	 the	 best	 trainers	 on	 the	 planet.	 Bart	 Bellon,	 Ivan	 Balabanov,	 and
Michael	 Ellis	 are	 just	 a	 few.	 They	 are	 some	 of	 the	 best	 in	 the	 world	 and	 they	 are
supreme	 motivators.	 They	 still	 teach	 through	 motivating	 dogs	 to	 the	 highest	 levels.
Can	any	of	these	three	stick	an	e	collar	on	a	dog	without	doing	anything	else	and	make
great	things	happen?	Yes,	but	you	are	not	them.
	




                                               14
                                                 	



APPLYING	THE	E	COLLAR	IN	REAL
 WORLD	BEHAVIOR	PROBLEMS
	
Many	are	unsure	of	how	to	implement	the	e	collar	when	faced	with	certain	behavior
problems.	 This	 can	 pertain	 to	 everyday	 dog	 owners	 or	 professional	 trainers.
Aggression	seems	to	be	the	subject	that	I	am	most	asked	about.	People	want	to	know
how	I	use	the	e	collar	with	aggression	cases	whether	it	be	human	or	dog	aggression.	I
have	said	it	a	thousand	times	before.	I	do	not	address	aggression	with	the	e	collar.	I	do
not	correct	or	punish	the	aggression	with	the	e	collar,	at	least	not	on	the	front	end.	I
will	 give	 a	 few	 examples	 to	 show	 how	 I	 use	 the	 tool	 in	 different	 ways	 on	 different
dogs	 that	 have	 aggression	 or	 reactivity	 issues.	 Let	 me	 also	 say	 that	 over	 the	 years	 I
have	changed	the	way	I	handle	truly	human	aggressive	dogs.	I	say	truly	because	I	see
a	lot	of	videos	of	human	aggressive	dogs	sitting	next	to	a	trainer	without	a	muzzle	and
without	trying	to	cause	harm	to	the	human.	That	is	not	true	human	aggression.	I	am
talking	about	a	dog	that	wants	to	hurt	you	and	will	try	to	do	so	very	time	you	get	close.
I	handle	those	cases	from	a	distance	now	as	many	of	you	have	seen	from	videos	such
as	Jedi	and	Bear.




                                                15
KEESEY	THE	HUMAN	AGGRESSIVE
        PIT	BULL	MIX
	
Keesey	is	my	most	watched	video.	I	believe	I	have	about	a	quarter	million	views	on
that	one	video.	Keesey	was	an	extremely	human	aggressive	dog	that	was	scheduled	to
be	euthanized.	Several	trainers	attempted	to	work	with	Keesey	but	not	a	single	trainer
made	 it	 more	 than	 a	 few	 minutes.	 Once	 they	 saw	 what	 Keesey	 was	 capable	 of	 they
were	out.	I	can’t	blame	the	trainers	here.	Keesey	was	very	difficult	and	dangerous.
What	 you	 don't	 see	 in	 that	 video	 is	 that	 on	 the	 day	 I	 first	 met	 Keesey	 he	 ripped	 his
muzzle	 off	 twice	 and	 came	 very	 close	 to	 getting	 to	 me.	 You	 notice	 that	 for	 our	 first
lesson	 he	 has	 a	 high	 quality	 muzzle	 on.	 Let	 me	 also	 say	 that	 Keesey	 was	 the	 last
human	 aggressive	 case	 that	 I	 physically	 handled	 on	 day	 one.	 After	 Keesey	 I	 started
using	 a	 hands-off	 approach	 which	 I	 call	 Hands	 Off	 No	 Conflict	 Aggression
Rehabilitation.	Many	of	you	have	read	my	article	or	have	seen	me	do	it	in	videos.	I
much	 prefer	 the	 hands	 off	 approach	 now.	 The	 other	 way	 was	 creating	 too	 much
conflict	and	stress	for	both	me	and	the	dog.
With	Keesey,	I	could	not	train	with	food	because	of	course	I	could	not	give	him	my
hand,	 and	 not	 that	 he	 would	 take	 food	 anyway.	 I	 used	 the	 e	 collar	 here	 in	 two	 very
simple	ways.	First	Keesey	wanted	to	avoid	me	at	all	costs.	He	would	blow	up	and	go
after	me	as	I	approached	or	made	him	come	closer	to	me,	in	an	attempt	to	back	me	off.
This	is	very	common	with	aggressive	dogs.	I	will	also	say	that	I	don’t	care	what	type
of	aggression	we	had	here,	it	was	aggression	and	he	had	intent	to	do	harm.	That	is	all
that	matters.	Once	I	had	the	leash	I	used	very	gentle	straight	line	leash	pressure	along
with	tapping	the	e	collar	on	Keesey’s	very	low	working	level	to	guide	the	dog	toward
me.	 Exactly	 what	 he	 did	 not	 want	 to	 do.	 Now	 of	 course	 he	 had	 no	 clue	 what	 that
strange	 sensation	 of	 the	 e	 collar	 was	 and	 I	 think	 in	 this	 case	 it	 actually	 helped	 by
giving	him	something	to	think	about.	The	second	Keesey	moved	toward	me	the	leash
pressure	and	the	tapping	of	the	e	collar	stopped.	His	reward	was	simply	stopping	the
weird	feeling	but	an	even	bigger	reward	was	nothing	bad	happening	when	he	was	next
to	 me.	 We	 did	 this	 for	 a	 short	 while	 before	 I	 quickly	 moved	 to	 using	 forward
movement.	I	took	Keesey	down	the	street	for	a	walk.	If	he	attempted	to	nail	me	I	just
stopped	 him	 with	 the	 leash	 and	 dominant	 dog	 collar,	 NOT	 THE	 E	 COLLAR	 as	 so
many	 do	 which	 would	 be	 a	 mistake.	 Once	 we	 were	 moving	 forward	 I	 started	 doing
turnabouts	tapping	the	e	collar	as	I	turned	180	degrees	to	walk	the	opposite	direction.
This	taught	Keesey	to	just	follow	me.	Lesson	two	was	much	of	the	same	except	there
was	one	moment	that	you	don't	see.
As	 Keesey’s	 owner	 was	 taking	 him	 through	 the	 front	 door	 to	 meet	 me	 on	 the	 front
lawn,	Keesey	exploded.	The	owner	came	outside.	I	sent	her	back	in	and	made	her	wait
at	the	front	door.	Every	time	Keesey	blew	up	I	had	her	gently	and	smoothly	pull	up	on
the	dominant	dog	collar	controlling	his	neck	and	his	breathing	until	he	let	up.	Keesey


                                                 16
literally	looked	at	the	owner	as	if	to	be	in	shock	that	she	was	taking	control.	He	settled
down	 quickly	 and	 I	 had	 her	 move	 through	 the	 doorway	 and	 come	 outside.	 It	 is	 so
important	that	she	left	the	house	under	control,	which	so	many	fail	to	do	today.	Now
we	could	start	the	second	lesson.	Second	lesson	was	boring	and	uneventful	and	we	just
repeated	lesson	one.
Third	and	final	lesson	I	brought	Bruno	my	Rottweiler	to	help.	Bruno	helped	with	all
my	aggression	cases	and	it	was	simply	amazing	to	watch	how	he	worked	around	these
dogs.	 To	 be	 honest,	 I	 brought	 Bruno	 to	 help	 with	 the	 training	 but	 I	 planned	 on
removing	 the	 muzzle	 for	 the	 first	 time,	 I	 think	 part	 of	 me	 needed	 the	 security	 of
knowing	 if	 Keesey	 latched	 on	 to	 me	 Bruno	 would	 be	 there.	 I	 never	 thought	 of	 that
before	until	Keesey.
Something	you	don’t	see	in	the	video	is	that	when	I	went	to	remove	the	muzzle	two
times	 before	 the	 time	 I	 actually	 did,	 Bruno	 got	 a	 little	 worked	 up.	 He	 became	 very
uncomfortable	 and	 he	 made	 sure	 I	 knew	 it.	 I	 listened	 to	 him.	 After	 a	 little	 more
walking	 Bruno	 finally	 acknowledged	 Keesey,	 like	 it	 was	 the	 first	 moment	 they	 met.
That’s	 how	 I	 knew	 it	 was	 time.	 I	 removed	 the	 muzzle	 and	 Keesey	 was	 beautiful.
Happy	and	stress	free	and	walked	like	a	normal	dog	with	us.	The	owner	cried	and	was
overjoyed.	I	was	so	happy	and	relieved	at	the	same	time.	In	the	beginning	I	told	the
owners	I	did	not	know	if	I	could	do	it	but	I	would	give	it	my	best.	Back	then	I	only	did
3	private	sessions.	I	told	them	I	would	do	as	many	sessions	as	I	needed.	It	took	three.
The	following	week	Keesey	came	to	his	first	group	class.	What	you	get	to	see	is	not
just	 a	 dog	 that	 was	 not	 trying	 to	 attack	 me	 or	 anyone	 else	 but	 a	 dog	 that	 was	 truly
happy	and	normal.	If	Keesey	was	not	trying	to	attack	but	looked	beaten	at	the	end	I
would	 consider	 that	 a	 failure.	 I	 have	 NEVER	 had	 a	 dog	 leave	 my	 program	 looking
down	in	the	dumps.
Never.	If	the	dog	looks	bad	by	the	end	of	a	training	program	the	training	was	bad.	It	is
that	simple.
Now	 let’s	 make	 one	 thing	 very	 clear	 here.	 I	 was	 successful	 with	 this	 dog	 for	 one
simple	 reason.	 THE	 OWNERS.	 They	 did	 everything	 I	 asked	 which	 included
completely	changing	many	bad	habits	inside	the	home	and	allowing	Keesey	to	pretty
much	control	everything	in	his	life.	My	part	was	small,	but	their	part	was	enormous.
One	last	tidbit	on	Keesey.	I	never	corrected	the	aggression	with	the	e	collar.	Through
the	 whole	 process	 every	 time	 Keesey	 blew,	 up	 I	 took	 complete	 control	 of	 him	 using
the	leash	and	dominant	dog	collar.	Now	with	that	being	said,	when	we	were	at	the	end
of	 the	 training,	 if	 Keesey	 was	 to	 show	 signs	 of	 the	 aggression	 I	 could	 have	 easily
stopped	 it	 before	 it	 happened	 with	 a	 tap	 of	 the	 e	 collar	 and	 yes	 it	 would	 have	 been
higher	 than	 his	 working	 level.	 Not	 a	 super	 high	 level	 but	 higher.	 Enough	 to	 have
meaning,	but	again	I	never	had	to.	Remember	what	I	said	earlier.	With	good	e	collar
work	you	rarely	ever	have	to	actually	use	it	by	time	the	training	is	done.




                                                 17
              BANE	THE	ROTTWEILER
Bane	the	Rottweiler	is	a	dog	that	I	think	many	will	be	able	to	relate	to.	Bane	came	to
me	 with	 his	 owner	 for	 private	 sessions	 not	 long	 ago.	 I	 have	 a	 video	 of	 Bane’s	 first
session	on	my	YouTube	page.	Bane	was	a	typical	young	Rottweiler.	Stepped	out	of	his
owner’s	jeep	and	was	anxious	right	from	the	start.	He	never	really	paid	attention	to	me
or	his	owner.	He	just	pulled	from	spot	to	spot	like	a	lot	of	young	dogs	do.
I	 had	 his	 owner	 take	 Bane	 by	 a	 few	 place	 boards	 I	 had	 laid	 out	 for	 that	 training
session.	I	had	Bane’s	owner	walk	him	over	to	the	place	boards	and	requested	that	he
place	Bane	up	on	the	place	board.	Bane	was	very	suspicious	of	the	boards	and	refused
to	step	on	any	of	them.	Next	I	had	the	owner	walk	Bane	through	some	basic	obedience
commands.	Bane	really	didn’t	do	anything	and	was	not	engaging	with	his	owner.
We	spent	the	next	thirty	minutes	teaching	a	marker	word,	working	on	engagement	(eye
contact),	and	started	conditioning	to	the	e	collar.	Within	about	that	first	thirty	minutes	I
filmed	Bane	working	with	his	owner.	He	was	already	starting	to	pay	attention	and	he
was	 executing	 some	 of	 the	 basic	 obedience	 commands	 nicely.	 Bane	 also	 was	 doing
very	well	with	his	introduction	to	the	e	collar.	As	far	as	the	place	boards	go,	I	never
attempted	to	get	Bane	on	the	boards	again	during	that	session.	I	could	have	very	easily
forced	Bane	on	the	boards,	but	that	would	never	produce	the	dog	that	I	want.	Bane	had
a	 tremendous	 fear	 of	 the	 boards.	 I	 mean	 truly	 petrified,	 not	 being	 defiant	 as	 many
would	label	the	behavior.	If	I	were	to	force	Bane	onto	the	boards	that	would	have	been
to	feed	my	ego,	not	build	Bane	into	the	dog	I	need	him	to	be.
As	I	do	with	all	my	clients,	I	gave	Bane’s	owner	very	simple	instructions	on	what	to
do	for	the	next	week.	He	was	to	work	on	engagement	and	continue	to	condition	Bane
to	the	e	collar.
Within	the	first	couple	of	weeks	Bane’s	owner	started	sending	me	videos	of	Bane.	It
was	awesome.	Bane’s	obedience	looked	great,	he	was	fully	engaged	with	his	owner,	he
was	not	only	getting	on	place	boards	without	any	issues	but	he	was	also	jumping	in	the
back	 of	 his	 owners	 jeep,	 and	 best	 of	 all	 Bane	 was	 working	 off	 leash	 out	 in	 public.
Bane’s	owner	is	a	rock	star	and	put	in	the	work	and	made	it	a	point	to	learn	what	I	was
teaching.	 He	 even	 started	 adding	 in	 a	 little	 bite	 work	 for	 Bane	 which	 Bane	 really
enjoyed.
Let’s	 move	 forward	 to	 the	 common	 problems	 I	 mentioned	 earlier.	 Many	 of	 you	 will
relate	 to	 this.	 Bane	 started	 becoming	 very	 reactive	 to	 other	 dogs	 while	 on	 leash.
Anyone	that	has	ever	handled	a	worked	up	Rottweiler	knows	how	incredibly	difficult
it	can	be	to	take	control	of	these	powerful	beasts.	Bane	has	a	female	dog	friend	that	he
plays	with.	Other	than	that	he	has	never	been	around	other	dogs	except	once	when	he
was	5	months	old	and	that	was	a	bad	experience.	The	adult	dog	went	after	Bane	and
tried	to	attack	him.	Not	what	you	want	for	your	5	month	old	puppy.	Now	there	is	no
way	to	know	if	that	one	incident	is	what	created	the	issue,	or	if	a	lack	of	experiencing
other	dogs	early	on,	or	a	combination	of	both	is	what	created	the	issue	of	the	reactivity,

                                                18
but	it	doesn’t	really	matter.	The	reactivity	is	there.
I	had	the	owner	come	back	for	another	private	session.	Actually	this	was	the	week	I
am	writing	this	so	very	recent.	I	pointed	out	many	little	things	that	I	needed	the	owner
to	 change.	 The	 little	 decisions	 that	 the	 dog	 makes	 that	 many	 don’t	 notice	 or	 pay
attention	 to.	 The	 moving	 about	 while	 we	 are	 talking,	 the	 sniffing	 everything,	 the
peeing	 when	 not	 being	 released.	 Just	 a	 few	 examples	 of	 the	 things	 that	 need	 to	 be
controlled	before	we	address	the	big	issues.	Just	about	every	client	I	meet	with	a	dog
with	 behavioral	 issues	 allow	 the	 little	 things	 that	 I	 do	 not	 want	 a	 dog	 to	 do.	 THE
TRAINING	 STARTS	 BEFORE	 THE	 TRAINING	 STARTS.	 Take	 care	 of	 the	 little
things	and	the	big	things	will	take	care	of	themselves.
After	 taking	 control	 of	 Bane	 we	 started	 the	 lesson.	 First,	 we	 worked	 on	 the	 basic
obedience	commands:	come,	sit,	down,	place.	I	had	the	owner	use	the	e	collar	in	the
intermittent	 phase	 and	 since	 Bane	 has	 been	 at	 this	 for	 a	 while	 the	 rewards	 were	 far
apart.	I	also	had	the	owner	keep	the	e	collar	a	little	higher	than	usual.	Simply	because
Bane	is	at	a	point	to	where	he	knows	this	stuff	well.	He	needs	to	know	now	that	he
does	not	have	a	choice.	He	must	comply.	Also	we	are	not	using	the	e	collar	before	the
command	anymore	at	this	point,	only	after.	Bane	tested	us	a	few	times,	but	we	just	did
not	 allow	 any	 monkey	 business.	 Once	 Bane	 settled	 down	 it	 was	 time	 to	 move	 onto
engagement.
Bane	 was	 performing	 the	 commands	 but	 he	 was	 not	 dialed	 in	 to	 us.	 He	 was	 just
looking	 everywhere	 else	 and	 keeping	 his	 back	 to	 us.	 That	 is	 definitely	 unacceptable
and	not	what	I	want.	I	put	Bane	up	high	on	the	top	of	a	plastic	crate.	I	controlled	him
with	a	leash.	I	worked	on	eye	contact	for	a	few	minutes	using	food	as	a	reward,	but	no
e	collar	use	yet.	After	a	few	minutes	he	was	catching	on.	I	added	a	LOOK	command	to
the	 behavior.	 Now	 at	 times	 I	 would	 reward	 the	 second	 he	 made	 eye	 contact	 and
sometimes	 I	 would	 make	 him	 hold	 the	 eye	 contact	 before	 rewarding.	 If	 he	 looked
away	 before	 it	 was	 time	 I	 said	 Uh-Uh	 and	 gave	 a	 little	 leash	 pop.	 The	 second	 he
looked	back	I	rewarded.
Now	it’s	time	to	add	the	e	collar.	I	repeated	just	what	I	was	doing	as	mentioned	above,
except	this	time	when	he	looked	away	I	tapped	the	e	collar.	At	first	the	e	collar	was	set
at	a	pretty	high	level,	up	in	the	fifties.	The	reason	for	doing	that	is	Bane	knows	what	is
expected	here.	He	knew	this	command	prior	to	our	lesson.	I	was	just	refreshing	it	for
him.	Now	the	first	time	he	looked	away	when	I	wanted	him	to	hold	the	eye	contact	I
tapped	the	e	collar	one	time,	he	looked	at	me	quickly	and	I	rewarded.	It	is	important	to
remember	that	I	am	not	using	the	e	collar	to	get	him	to	look	at	me	but	instead	I	am
correcting	him	for	looking	away.	After	the	first	e	collar	tap	I	moved	the	level	of	the
collar	into	the	20s.	One	more	correction	for	looking	away	and	I	was	able	to	move	the	e
collar	back	to	single	digits	and	Bane	was	now	doing	great.	I	stopped	as	soon	as	he	was
nailing	it.
Next,	we	moved	onto	some	bite	work.	Now	I	wanted	to	reward	Bane	for	his	work	in
the	previous	exercise	but	I	also	wanted	to	show	Bane’s	owner	what	I	did	to	improve
his	biting	and	fighting	on	the	bite	wedge.	I	let	Bane’s	owner	go	first	then	I	pointed	out
the	things	to	change	to	make	the	game	better.


                                               19
I	took	the	bite	wedge	and	put	in	a	little	work.	To	keep	this	short	Bane	went	from	being
hesitant	to	bite,	and	barely	gripping	to	biting	with	a	full	grip,	and	fighting	the	crap	out
of	me.	That	is	all	I	wanted.	I	just	wanted	to	bring	the	best	out	of	Bane.
Now	it	was	time	to	address	the	reactivity.	I	had	Bane	and	his	owner	wait	at	the	end	of
my	 driveway.	 I	 brought	 Luca	 out	 on	 a	 leash.	 When	 Luca	 is	 on	 leash	 he	 understands
that	 means	 it	 is	 time	 to	 relax.	 I	 instructed	 Bane’s	 owner	 to	 start	 walking	 down	 the
street.	Bane	was	staring	at	Luca	with	that	typical	very	serious	Rottweiler	look.	We	had
Bane’s	e	collar	set	to	the	appropriate	level	to	correct	Bane	for	any	unwanted	behavior.
Not	crazy	high,	just	enough	to	let	him	know	his	behavior	was	unacceptable.
As	 the	 two	 were	 walking	 down	 the	 street	 I	 was	 behind	 with	 Luca	 about	 90	 feet.	 I
instructed	 Bane’s	 owner	 to	 tap	 the	 e	 collar	 when	 I	 said	 to.	 His	 job	 was	 to	 just	 keep
moving	forward.	Bane	looked	back	at	us	and	I	had	his	owner	tap	the	e	collar	which
caused	 Bane	 to	 quickly	 look	 forward	 again	 walking	 nicely	 with	 his	 owner.	 We
repeated	this	as	needed	about	three	times.
Next,	I	came	up	alongside	of	Bane	and	his	owner.	The	four	of	us	were	walking	nicely
together	and	Bane	was	very	relaxed.	We	came	to	an	open	field	where	I	took	Luca	off
leash	and	allowed	him	to	go	to	the	bathroom	and	run	free.	Then	I	proceeded	to	work
Luca	a	little.	You	guys	know	how	worked	up	he	gets.	I	needed	him	to	do	that	to	see	if
we	got	a	reaction	out	of	Bane.	We	did	not.	Bane	did	great.	The	act	of	correcting	Bane
quickly	 when	 he	 was	 looking	 behind	 him	 at	 Luca	 was	 enough	 to	 make	 it	 very	 clear
that	that	behavior	would	not	be	accepted.	Let	me	make	one	other	point	here.	I	would
not	 mind	 if	 Bane	 was	 looking	 at	 Luca.	 In	 fact	 I	 want	 him	 to.	 I	 don’t	 want	 to	 create
avoidance.	 I	 want	 to	 create	 a	 neutral	 acceptance.	 The	 problem	 isn’t	 looking	 it	 is
fixating.	Fixating	is	not	allowed.	I	put	Luca	back	on	leash	and	we	walked	back	to	my
house.	Again,	Bane	did	fantastic.	This	is	where	it	gets	interesting.
We	stood	next	to	my	client’s	jeep	and	just	talked	for	a	while.	I	had	Luca	still	on	leash
and	he	had	Bane.	This	is	an	important	part	of	the	process	again	that	many	overlook.
When	you	can	interact	with	another	person,	just	carry	a	normal	conversation,	the	client
tends	to	relax	and	take	their	mind	off	of	their	dog.	This	also	allows	the	dog	to	relax
because	the	owner	is	relaxed.	I	told	my	client	to	just	do	nothing	to	Bane.	Don’t	give
any	commands	and	allow	the	dog	to	be	with	you	but	I	also	made	it	a	point	to	tell	the
client	 that	 Bane	 is	 not	 allowed	 to	 move	 forward.	 Bane	 must	 just	 be	 with	 you.	 I	 also
told	 the	 client	 to	 always	 be	 prepared	 for	 Bane	 to	 make	 a	 mistake.	 Guess	 what,	 as
relaxed	as	Bane	was	he	decided	to	take	a	quick	leap	forward	attempting	to	get	Luca.
My	client	reacted	perfectly	and	implemented	a	firm	e	collar	correction.	Bane	retreated
back	to	where	he	started.	After	a	minute	Bane	laid	down,	which	was	a	perfect	sign	and
relaxed	 for	 real	 this	 time.	 This	 is	 where	 we	 ended	 our	 session.	 Everything	 we	 have
done	 up	 until	 this	 point	 has	 prepared	 my	 client	 for	 WHAT	 IF,	 but	 also	 has	 prepared
Bane	 to	 be	 held	 accountable	 for	 any	 unwanted	 behavior	 without	 any	 negative	 blow
back	from	doing	so.	In	fact,	it	just	made	the	relationship	stronger.




                                                 20
Now	 we	 will	 start	 working	 Bane	 around	 more	 dogs	 and	 more	 distractions.	 Knowing
how	dedicated	his	owner	is,	I	know	Bane	will	be	completely	fine	with	strange	dogs	in
no	time.




                                           21
             MY	WORST	FIRST	LESSON
Not	 all	 dogs	 are	 going	 to	 be	 easy.	 Not	 all	 dogs	 are	 going	 to	 comply	 with	 what	 you
want	as	an	owner	or	trainer.	Every	now	and	then	you	will	get	a	dog	that	makes	you
feel	that	you	have	very	little	ability	as	a	trainer.	Moose	was	that	dog	for	me.
About	 ten	 years	 ago	 I	 was	 called	 to	 start	 working	 with	 a	 big	 beautiful	 lab	 that	 was
adopted	from	a	shelter.	The	owner	lived	in	a	busy	area	of	Nashville,	Tennessee	and	he
really	 wanted	 to	 get	 Moose	 trained	 properly.	 Moose	 was	 about	 two	 years	 old	 and
absolutely	gorgeous.	A	big	athletic	looking	Yellow	Lab	full	of	personality.
We	 took	 Moose	 outside	 and	 started	 training	 after	 spending	 a	 little	 time	 in	 the	 man’s
home	discussing	what	can	be	expected	from	my	training	program.
I	had	a	long	line	on	Moose,	an	e	collar,	and	a	flat	buckle	collar.	I	had	high	value	treats
and	was	planning	on	using	all	of	it	in	the	first	training	session.
Let’s	 just	 say	 Moose	 had	 different	 plans.	 The	 first	 30	 to	 40	 minutes	 was	 absolutely
terrible.	I	had	never	been	made	to	look	so	bad	before	by	any	dog	in	all	my	years	of
training.	It	was	so	bad	at	one	point	that	I	stopped	and	looked	at	the	owner	and	said	“I
swear	 I	 am	 actually	 really	 good	 at	 this,	 usually”.	 It	 was	 bad.	 Moose	 was	 absolutely
psychotic.	 I	 could	 not	 get	 him	 to	 even	 know	 I	 was	 there.	 He	 pulled	 and	 bucked	 and
noticed	everything	around	except	for	me.	Before	any	of	you	ask	believe	me	the	answer
is	yes.	I	tried	everything.	I	did	everything.	Nothing	came	even	close	to	working.
It	was	hot	and	I	was	drenched	with	sweat	and	Moose	was	still	going	strong.	What	I	did
next	I	never	had	to	do	before	or	since.
I	put	the	e	collar	on	a	higher	level	that	I	would	normally	ever	have	to	at	this	stage	of
the	training.	Moose	was	just	that	type	of	dog	that	was	so	focused	on	everything	around
him	that	the	lowest	working	level	he	felt	would	have	been	way	too	high	for	most	dogs.
I	tapped	the	button	one	time.	If	Moose	reacted	poorly	to	the	higher	level	stimulation	I
would	 have	 not	 continued,	 but	 in	 reality	 this	 was	 Moose’s	 lowest	 level	 that	 he	 felt.
Moose	reacted	but	not	like	a	dog	that	was	just	tapped	on	a	high	level	on	the	e	collar.
He	barely	noticed	it,	but	at	least	he	noticed	something.	I	finally	got	his	attention.	He
looked	 a	 little	 confused	 but	 he	 responded	 to	 me.	 I	 started	 the	 normal	 e	 collar
conditioning	process.	I	used	the	e	collar	at	the	higher	level	two	times	before	moving
the	level	in	half.	I	continued	to	condition	the	dog	a	couple	more	minutes	on	this	level
but	not	the	higher	level	like	we	started.	Moose	actually	looked	like	he	was	enjoying
the	 process.	 Within	 a	 few	 minutes	 of	 work	 I	 had	 Moose	 working	 on	 normal	 starting
levels,	single	digits	and	he	was	responding	beautifully.	We	ended	on	a	good	note	and
Moose	looked	good.	He	was	still	very	wacky	and	straight	up	nuts.
I	 included	 this	 lesson	 because	 I	 feel	 it	 is	 important	 for	 all	 trainers,	 especially	 young
trainers	starting	out	to	understand	that	there	will	be	dogs	that	make	you	question	your
ability.	These	dogs	will	make	you	better.	These	dogs	will	test	you	and	force	you	to	step
outside	your	comfort	zone.	Everything	I	did	with	Moose	was	in	front	of	his	owner.	I
will	 never	 do	 anything	 to	 a	 dog	 that	 I	 would	 not	 do	 in	 front	 of	 an	 owner,	 and

                                                 22
sometimes	 there	 will	 be	 conflict.	 You	 must	 just	 work	 through	 it.	 It	 will	 get	 better.
Moose	is	a	fairly	rare	type	of	dog,	but	there	are	more	like	him	out	there.	Be	prepared
to	try	something	different	if	necessary.	Without	the	e	collar	to	assist	me	I	really	believe
Moose	would	have	wound	up	back	in	the	shelter	very	quickly.




                                               23
	



            E	COLLAR	TRAINING	FOR
                FEARFUL	DOGS
	
I	know	many	seasoned	trainers	will	agree	with	me	here.	Good	e	collar	training	with
fearful	dogs	works	wonders.	Why,	 I	really	am	not	exactly	sure,	 but	trust	me	it	does.
Not	only	does	it	work	wonders	but	it	works	fast.	Fearful	dogs	are	my	favorite	cases	to
work	with.	They	are	difficult	and	must	be	handled	properly.	At	the	same	time	I	find
nothing	more	rewarding	than	taking	a	very	timid	dog	with	zero	confidence	and	making
it	a	happy	confident	dog.	I	love	that	feeling.	I	don’t	know	the	reason	or	science	behind
the	remarkable	results	with	e	collars	and	fearful	dogs,	but	it	works.	It	really	works.	If	I
had	to	guess	I	would	say	that	giving	this	type	of	dog	something	that	it	could	control,
the	e	collar	stim	on	and	off	just	brings	out	that	confidence.	Again	that	is	just	my	guess.
I	do	not	train	any	differently	as	far	as	the	e	collar	goes	with	these	cases.	If	possible	just
be	 sure	 to	 use	 a	 lot	 of	 movement	 and	 enthusiasm	 and	 getting	 these	 dogs	 up	 high	 on
objects	works	wonders.	Get	them	up	high	and	it	is	difficult	for	them	to	keep	their	head
down.




                                               24
	

          ACT	OF	GOD	CORRECTIONS
Act	of	God	corrections	refer	to	corrections	implemented	at	a	very	high	level	to	stop	a
behavior	 fast	 many	 times	 without	 being	 associated	 with	 the	 handler.	 Think	 of	 an
underground	 fence.	 Underground	 fences	 whether	 you	 like	 them	 or	 not	 work.	 They
work	 because	 the	 first	 time	 the	 dog	 attempts	 to	 go	 past	 the	 designated	 boundaries	 it
receives	 an	 Act	 of	 God	 correction	 from	 the	 e	 collar	 that	 is	 programed	 to	 the
underground	wire.	Usually	the	dog	never	attempts	to	pass	the	boundary	again.	Usually
but	of	course	there	are	always	exceptions.	Once	this	happens	to	a	dog	the	dog	becomes
suspicious	of	the	area	that	is	usually	marked	with	flags	in	the	beginning	when	the	dog
is	learning	the	boundary.
Something	I	never	do	when	introducing	a	dog	to	the	e	collar	is	give	corrections	with
the	tool	before	the	dog	fully	understands	what	the	stimulation	means.	I	have	used	this
tool	every	way	possible	over	the	years	and	have	seen	very	experienced	trainers	use	it
every	way	possible	and	I	can	promise	you	that	you	will	get	results	doing	that	but	not
the	results	that	a	good	training	program	is	capable	of.	When	I	give	that	first	correction
with	the	e	collar	whether	it	be	a	high	level	or	low	level	correction	I	want	the	dog	to
accept	it	and	move	on	like	nothing	ever	happened.
With	 that	 been	 said,	 there	 are	 some	 bad	 behaviors	 that	 you	 want	 to	 correct	 on	 high
levels	and	not	be	associated	with	you	the	handler.
For	 example	 counter	 surfing,	 digging,	 chewing	 and	 fence	 jumping	 are	 just	 a	 few.
These	types	of	behaviors	are	best	to	set	the	dog	up	so	you	could	see	him	but	he	can’t
see	 you.	 Once	 the	 dog	 is	 conditioned	 to	 the	 e	 collar	 you	 can	 stop	 these	 behaviors
usually	with	one	good	correction,	like	the	underground	fence.
If	 counter	 surfing	 is	 the	 issue,	 put	 a	 plate	 of	 food	 on	 the	 counter	 where	 your	 dog
usually	commits	the	offense.	Get	to	a	place	such	as	outside	where	a	window	provides
you	a	good	view	of	the	food	on	the	counter.	As	soon	as	your	dog	goes	up	to	get	the
food	give	him	a	correction	on	the	highest	level	possible.	I	would	probably	wait	until
the	front	paws	hit	the	counter	so	he	makes	a	good	connection.	Chances	are	you	will
never	 have	 to	 do	 it	 again.	 You	 have	 just	 created	 suspicion	 of	 the	 counter	 that	 will
benefit	you.	Set	up	the	same	scenario	with	any	of	the	above	behaviors.	Once	or	twice
is	usually	all	it	takes.	Like	I	said	I	would	only	do	this	once	the	dog	is	conditioned	but	I
am	not	saying	this	would	not	work	if	there	was	no	training	at	all	yet	done.	If	you	plan
on	 using	 the	 e	 collar	 for	 your	 dog	 on	 a	 regular	 basis	 condition	 first.	 If	 you	 are	 only
wanting	 to	 stop	 those	 types	 of	 behaviors	 you	 may	 have	 success	 but	 I	 prefer
conditioning	first	always.




                                                  25
	

      TEACHING	CLIENTS	PROPER	E
             COLLAR	USE
	
This	is	crucial	for	all	my	trainers	out	there.	Teaching	our	clients	how	to	use	the	tool
properly	is	extremely	important.	I	made	a	video	a	few	years	ago	using	my	daughter	as
the	client.	Essentially	what	I	do	with	all	clients	is	have	them	hold	the	e	collar	in	their
hand.	I	search	for	the	lowest	level	possible	that	they	can	feel	it,	just	like	we	do	with	the
dogs.	Once	they	feel	something	I	instruct	them	not	to	move	the	e	collar	in	their	hand	at
all	 because	 just	 like	 on	 the	 dogs	 you	 will	 feel	 it	 differently	 on	 different	 parts	 of	 the
hand.	It	may	feel	stronger	or	you	may	not	feel	it	at	all.	Then	we	begin	the	role	playing.
I	show	them	exactly	what	we	do	when	we	start	conditioning	the	dog.	I	want	them	to
feel	 the	 timing	 between	 the	 command,	 leash	 pressure,	 marker	 and	 of	 course	 e	 collar
stimulation.	Once	the	client	starts	to	understand	I	put	the	e	collar	in	my	hand.	I	become
the	dog.	I	comply	at	first	but	then	I	start	to	add	a	little	noncompliance.	Things	that	they
may	 experience	 with	 their	 dog.	 I	 teach	 them	 how	 to	 work	 through	 it.	 Once	 they	 are
responding	correctly	and	using	proper	timing,	then	and	only	then	do	I	allow	them	to
work	the	dog.
I	have	been	doing	this	for	many	years.	People	just	get	it	very	fast	this	way.	There	was
a	time	where	I	stopped	for	a	little	while	because	I	find	it	so	silly	but	what	I	realized
was	people	really	had	a	much	harder	time	understanding	the	proper	mechanics	of	the	e
collar.	Also	this	way	allows	the	client	to	make	the	mistakes	on	me,	not	the	dog.




                                                  26
	

ANSWERS	TO	COMMON	E	COLLAR
         QUESTIONS
	
Q.	My	dog	does	great	with	the	e	collar	on	leash	but	as	soon	as	he	is	off	leash	he
blows	me	off.	Why?
    1.	 This	is	very	common	and	usually	means	a	couple	of	things.	First	most	people
        are	way	too	quick	to	get	rid	of	the	leash.	If	your	dog	is	blowing	you	off	he	is
        not	ready.	Use	a	very	long	line	like	a	30	foot	line	and	practice	in	new	places
        around	real	distractions.	Once	the	dog	is	recalling	every	time	no	matter	what,
        then	and	only	then	is	he	ready	to	be	off	leash.	Also	if	he	is	blowing	you	off
        chances	are	the	dog	does	not	understand	as	much	as	you	think.	It	takes	a	lot	of
        repetitions	and	practice	before	a	dog	truly	gets	it.	Don’t	be	too	quick	and	ask
        for	 too	 much	 or	 you	 will	 just	 find	 yourself	 constantly	 correcting	 unwanted
        behavior.	One	last	thing	here.	Many	make	the	mistake	of	going	out	in	public
        with	 the	 e	 collar	 set	 way	 too	 low.	 Make	 sure	 it	 is	 already	 set	 on	 the
        appropriate	 level	 before	 you	 need	 to	 use	 it	 or	 you	 will	 find	 that	 you	 are
        missing	 great	 opportunities	 to	 stop	 unwanted	 behavior	 with	 good	 timing	 if
        you	have	to	search	for	the	correct	level.
Q.	How	often	should	my	dog	wear	the	e	collar?
    1.	 As	long	as	you	are	with	the	dog,	especially	during	the	early	stages	of	training
        have	the	collar	on.	You	never	want	to	put	it	on,	start	training	right	away	and
        then	take	it	off	when	you're	done	training.	If	you	are	going	to	have	it	on	for
        several	hours	move	the	e	collar	to	another	part	of	the	neck	to	avoid	irritation
        from	having	it	on	one	spot	too	long.	Take	it	off	if	you	leave	the	house	and	the
        dog	is	staying	home.	Take	it	off	at	night	to	sleep.
Q.	What	do	I	do	if	the	dog	won’t	leave	my	side	while	conditioning?
    1.	 Many	dogs	will	do	this.	We	call	this	velcro	dog.	Not	a	problem.	You	do	not
        need	the	dog	to	be	far	away	to	start	conditioning	with	the	recall.	If	the	dog	is
        right	in	front	of	you	just	take	a	step	back	as	you	give	the	recall	command	and
        utilize	 the	 e	 collar.	 Same	 thing	 if	 the	 dog	 is	 right	 next	 to	 you.	 Use	 small
        movements.	Just	make	sure	to	give	the	command	and	use	the	e	collar	before
        the	 dog	 tries	 to	 follow	 your	 movements.	 When	 possible	 back	 up	 toward	 the
        dog’s	butt.	This	will	cause	him	to	turn	and	move	toward	you.	Also,	you	can
        do	the	turnabout	movements	like	we	talked	about	earlier.	Also	while	walking
        forward	 use	 your	 momentum	 to	 get	 the	 dog	 going	 forward	 also	 and	 in	 one
        quick	movement	step	back	quickly.	This	will	cause	the	dog	to	move	forward
        without	 you	 giving	 you	 some	 space	 to	 call	 him	 back.	 I	 have	 had	 a	 few
        working	 dogs	 including	 my	 own	 that	 never	 take	 their	 eyes	 off	 of	 you	 and

                                              27
         won’t	 leave	 your	 side.	 For	 this	 type	 of	 dog	 teach	 the	 place	 command	 first.
         This	way	you	can	use	the	place	to	create	distance	and	call	the	dog	from	the
         place.
Q.	What	if	my	dog	won’t	come	to	me	during	the	conditioning	phase.
     1.	 This	is	why	it	is	important	to	utilize	the	leash	through	the	process.	Don’t	get
         rid	of	the	leash	until	the	dog	is	ready	and	that	can	take	a	little	time.	The	last
         thing	you	want	is	to	start	correcting	your	dog	on	high	levels	because	he	won’t
         come	to	you.	So	many	make	this	mistake.	Use	the	leash.	Don’t	give	your	dog
         a	chance	to	blow	you	off.
Q.	What	do	you	teach	with	the	e	collar?
     1.	 NOTHING.	Teach	with	motivation	and	positive	reinforcement
Q.	Can	I	stop	unwanted	behaviors	with	the	e	collar?
     1.	 Absolutely.	Where	many	go	wrong	here	is	they	purchase	an	e	collar,	put	it	on
         the	 dog,	 and	 then	 correct	 or	 punish	 the	 dog	 for	 the	 unwanted	 behavior.	 I
         would	never	do	that.	Always	condition	the	dog	properly	first.	Then	once	the
         dog	is	trained	to	the	e	collar	stopping	unwanted	behaviors	is	a	breeze.	In	fact,
         there	is	no	easier	way	in	my	opinion.
Q.	Will	my	dog	have	to	wear	the	collar	forever?
     1.	 Why	wouldn’t	you	want	him	to?	This	question	is	a	sign	to	me	that	you	see	the
         e	 collar	 as	 a	 negative	 thing.	 It	 is	 a	 fabulous	 tool	 that	 provides	 off	 leash
         freedom	 for	 your	 dog.	 So	 tell	 me	 why	 you	 would	 not	 want	 him	 to	 wear	 it
         forever.	My	dogs	do	not	need	an	e	collar	on.	Never.	It	does	not	matter	where
         we	are.	They	listen	without	it	but	if	I	am	going	to	have	my	dogs	off	leash	in
         public	I	am	going	to	have	an	e	collar	on	for	that	WHAT	IF	moment.	You	just
         never	know.
Q.	At	what	age	do	you	start	the	e	collar	training?
     1.	 I	prefer	the	dog	to	be	7	or	8	months	old.	I	have	done	several	at	5	months	old
         and	never	had	a	problem.	I	know	many	that	start	at	12	weeks	old	but	I	am	not
         a	big	fan	of	that.	At	that	age	I	prefer	to	do	a	lot	of	work	with	food	and	toys.
Q.	What	do	I	do	if	I	make	a	mistake?
     1.	 You	will	make	a	mistake.	You	will	make	many.	It	is	ok,	don’t	worry	about	it.
         You	are	not	a	dog	trainer	and	it	can	be	quite	difficult	in	the	beginning	even
         though	 it	 looks	 very	 easy.	 Just	 continue	 to	 do	 what	 you	 should	 be	 doing.	 If
         you	do	make	a	mistake	such	as	hitting	the	button	on	a	high	level	by	accident
         and	making	the	dog	yelp,	don’t	make	a	big	reaction	to	it.	Go	back	down	to	the
         correct	level	and	continue	working	and	rewarding.
Q.	When	and	how	much	should	I	dial	up	levels	when	the	dog	is	not	responding
while	off	leash.
A.	I	don’t	dial	up	levels.	I	always	have	the	e	collar	set	on	the	appropriate	level	for	the


                                               28
situation.	Also,	if	the	dog	is	not	responding	to	lower	levels	he	is	probably	not	ready	to
be	off	leash
Q.	Does	breed	or	size	of	dog	make	a	difference	on	how	they	feel	the	e	collar.
     1.	 No,	not	at	all.	All	dogs	respond	differently	but	breed	and	size	does	not	matter.
         Several	 years	 ago	 I	 was	 working	 with	 a	 Turkish	 Kangal.	 Easily	 the	 most
         ferocious	and	powerful	dog	on	the	planet.	Believe	me	I	know	from	experience
         and	no	I	cannot	share	unfortunately.	These	dogs	are	flock	guarding	dogs	and
         are	responsible	for	protecting	livestock	from	such	powerful	hunters	like	bears,
         wolves,	 and	 cheetahs.	 They	 make	 our	 most	 powerful	 Pit	 Bulls	 and
         Rottweilers	 look	 like	 foo-foo	 dogs.	 The	 Kangal	 I	 was	 training	 had	 already
         killed	multiple	dogs	including	the	owners	Pit	Bull.	I	was	concerned	that	the	e
         collar	would	have	absolutely	no	effect	on	a	dog	that	could	take	on	some	pretty
         serious	 wild	 animals.	 Well	 I	 was	 very	 wrong.	 On	 low	 single	 digits	 the	 dog
         looked	like	it	was	going	to	jump	in	my	lap.	I	was	really	blown	away.	At	the
         same	time	I	was	training	a	little	Bichon	Frise	that	worked	on	very	high	levels
         and	never	flinched.	I	learned	at	that	time	that	breed	and	size	had	no	impact	on
         reaction	to	the	e	collar.
Q.	 Can	 I	 use	 the	 e	 collar	 to	 correct	 reactivity	 toward	 other	 dogs	 when	 out	 on
walks?
     1.	 Absolutely,	if	you	condition	the	dog	properly	and	teach	like	we	have	talked
         about.	Please	don’t	look	for	the	shortcut	here.	So	many	dog	owners	deal	with
         this	unwanted	behavior	and	never	get	it	under	control.	This	is	an	easy	fix	once
         the	dog	is	conditioned,	and	that	does	not	take	long.
Q.	Can	I	use	it	to	stop	barking	and	whining	especially	in	the	crate	or	car?
     1.	 Again,	 of	 course.	 Just	 follow	 what	 I	 said	 above.	 You	 will	 stop	 it	 very	 fast.
         Effortless.
Q.	 Can	 you	 use	 an	 e	 collar	 if	 your	 dog	 has	 already	 been	 trained	 with	 an
underground	fence.
     1.	 Yes,	you	can.	In	the	part	of	the	country	I	live	in	underground	fences	are	very
         popular.	I	train	many	dogs	that	have	underground	fences.	I	don’t	do	anything
         different.	The	only	thing	that	changes	is	during	the	conditioning	phase	when
         searching	for	the	dog’s	working	level,	just	about	every	dog	has	the	same	exact
         reaction	 when	 they	 first	 feel	 the	 e	 collar.	 They	 freeze.	 They	 are	 scared	 to
         move.	They	don’t	want	to	get	blasted	with	the	underground	fence.	Great	thing
         about	 dogs	 is	 they	 move	 on	 very	 fast.	 As	 soon	 as	 they	 see	 nothing	 bad
         happens	 and	 the	 rewards	 start	 coming	 they	 catch	 on.	 Start	 away	 from	 the
         home	if	the	dog	is	too	preoccupied	on	what	may	happen	due	to	the	fence.
Q.	 My	 dog	 looks	 depressed	 since	 my	 trainer	 started	 using	 an	 e	 collar.	 Is	 this
normal?
     1.	 Unfortunately,	yes.	Not	because	e	collars	should	make	a	dog	look	depressed
         or	 down	 but	 because	 there	 are	 still	 a	 ton	 of	 trainers	 out	 there	 that	 have


                                               29
         absolutely	 no	 business	 using	 this	 tool.	 That	 is	 not	 an	 opinion.	 It	 is	 a	 fact.	 A
         large	percentage	of	the	dogs	 I	train	have	been	to	at	 least	one	other	trainer.	I
         can	almost	guarantee	that	if	they	used	an	e	collar	it	was	to	correct	and	punish
         the	dog	for	not	complying.	That’s	not	dog	training.	That’s	abuse
Q.	 I	 have	 seen	 you	 and	 others	 use	 two	 receivers	 on	 the	 dog.	 Is	 that	 for	 more
power?
A.	 No	 it	 is	 not	 for	 more	 power.	 Two	 receivers	 are	 used	 to	 make	 better	 contact	 and
distribute	the	stim	evenly	on	both	sides	of	the	neck.	With	some	dogs	it	can	be	difficult
to	keep	the	collar	from	moving	and	becoming	loose.	Two	receivers,	one	on	each	side
will	usually	help	and	also	allow	you	to	keep	the	strap	not	as	tight	as	a	single	receiver
set	up.
Q.	Do	you	use	the	vibration	button?
A.	No	I	do	not.	Here	is	why.	Many	people	tell	me	their	dog	responds	to	the	vibration
while	off	leash	every	time.	They	recall	to	the	vibration	without	any	problems.	That	is
fine,	 but	 what	 happens	 when	 they	 don’t?	 If	 the	 dog	 is	 not	 trained	 to	 the	 e	 collar
stimulation	 you	 can’t	 turn	 to	 it	 when	 your	 dog	 decides	 to	 chase	 a	 deer	 instead	 of
responding	to	the	vibration.	It	is	just	not	fair	and	also	it	may	cause	the	dog	to	run	away
faster	 not	 knowing	 what	 the	 stimulation	 is.	 There	 has	 to	 be	 a	 consequence	 for	 not
responding,	 especially	 when	 the	 situation	 can	 put	 your	 dog	 in	 harm’s	 way.	 The	 dog
must	be	conditioned	and	trained	to	the	stimulation	if	you	plan	on	having	your	dog	off
leash.	Also	if	you	are	so	set	on	using	only	the	vibration	most	likely	you	still	see	this
tool	as	a	negative	thing	which	means	you	should	not	use	it.
On	 the	 other	 hand,	 now	 there	 are	 adjustable	 vibration	 only	 collars	 that	 can	 be
purchased.	I	know	E	Collar	Technologies	is	making	one	that	people	like	very	much.
An	adjustable	vibration	only	collar	would	be	fine	if	you	plan	on	keeping	your	dog	on
leash.	It	can	also	serve	a	purpose	inside	the	home	for	people	that	are	dead	set	against
full	blown	e	collar	training.	I	don’t	have	a	problem	with	that,	but	again	if	your	dog	is
going	to	be	off	leash	in	public	please	use	true	e	collar	training.
	




                                                 30
    MAKING	GOOD	CONTACT	WITH
          THE	E	COLLAR
	
Making	 good	 consistent	 contact	 with	 the	 e	 collar	 is	 one	 of	 the	 biggest	 problems	 we
have	as	e	collar	users.	One	of	the	biggest	mistakes	I	see	is	people	putting	the	collar	on
way	too	loose.	In	order	to	make	good	consistent	contact	the	collar	must	be	very	snug
so	the	contact	points	make	contact	to	the	skin.	You	should	never	be	able	to	move	the
collar	around	without	loosening	it.
Let’s	discuss	a	few	tips	to	help	with	better	contact.	First	make	sure	the	dog’s	neck	is
brushed	out	very	well.	Dead	hair	will	prevent	good	contact.	When	putting	the	collar	on
have	the	dog	in	a	down	or	stand	position.	This	puts	the	dog’s	neck	in	a	good	neutral
position	making	it	easy	for	a	true	fit	on	the	neck.	When	the	dog	is	sitting	in	front	of
you	they	tend	to	look	up	or	down	putting	the	neck	in	a	bad	position	for	true	e	collar
fitting.	As	soon	as	the	neck	goes	to	a	true	neutral	position	the	collar	comes	loose.
Place	the	collar	high	on	the	neck	off	to	one	side	or	the	other.	Placing	the	collar	higher
up	behind	the	ear	helps	with	dogs	that	have	long	hair	or	loose	skin.	Once	you	pull	the
straight	end	of	the	collar	strap	through	the	buckle	loop	be	sure	to	take	your	finger	and
pull	the	dog’s	hair	out	from	the	buckle.	Pull	all	the	hair	out	or	you	will	think	you	have
a	tight	fit	when	in	reality	the	hair	is	preventing	good	snug	contact.	Many	times	when
you	get	the	collar	buckled	and	the	dog	relaxes	his	neck	you	will	have	to	go	back	and
make	it	one	or	two	holes	tighter.	When	fitted	properly	you	should	barely	be	able	to	get
two	fingers	under	the	collar	strap	on	top	of	the	neck.
Also	be	sure	to	use	the	appropriate	length	contact	points.	Short	hair	dogs	can	use	short
contact	 points.	 Longer	 hair	 dogs	 may	 need	 longer	 contact	 points.	 Don’t	 assume	 that
using	 the	 longest	 contact	 points	 will	 make	 for	 better	 contact.	 Very	 long	 points	 can
cause	the	receiver	to	be	pushed	on	its	side	when	tightened	properly.	The	longer	points
can	push	the	receiver	to	a	poor	position	and	that	is	not	what	we	want.
	




                                              31
 CONDITIONING	THE	DOG	IN	BUSY
           PLACES
Not	everyone	lives	in	the	suburbs	or	on	a	farm.	A	lot	of	trainers	and	dog	enthusiasts
that	I	speak	to	on	daily	basis	live	in	very	busy	places	like	New	York	City	or	Mumbai,
India.	Sometimes	it	is	not	feasible	to	find	a	place	with	no	distractions	to	condition	the
dog	as	we	normally	do.	In	this	case	we	have	a	couple	of	options.
First	option	is	we	can	condition	the	dog	outdoors	in	an	area	with	the	least	amount	of
distractions	possible.	I	know	that	may	still	be	a	very	busy	area	but	that	is	ok.	You	will
condition	the	dog	as	we	always	do.	The	only	difference	here	is	that	the	dog ’ s	lowest
working	 level	 perceived	 most	 likely	 will	 be	 higher	 than	 a	 dog	 that	 is	 conditioned
without	distractions	around.	That	is	totally	fine,	it	is	not	a	problem.	The	lowest	level
perceived	is	the	lowest	level	perceived.	Once	you	find	the	lowest	working	level	it	is
possible	 that	 once	 the	 conditioning	 starts	 you	 may	 have	 to	 go	 lower	 on	 the	 levels
because	the	dog	many	times	will	become	more	sensitive	to	the	stimulation	once	they
make	a	connection	with	what	is	going	on.	Remember	we	always	want	the	lowest	level
felt	during	the	teaching.
Another	option	is	to	condition	 your	dog	inside	the	home.	Of	 course	you	may	not	be
able	to	use	a	longer	leash	and	the	dog	may	not	be	able	to	move	very	far	from	you	but
again	 this	 is	 ok.	 We	 are	 only	 wanting	 to	 start	 conditioning	 the	 dog	 to	 that	 weird
sensation	that	is	completely	foreign	to	the	dog.	The	problem	with	this	is	that	if	you	do
decide	to	work	outside	you	will	have	to	adjust	the	levels	anyway	so	why	not	just	start
outdoors	where	it	is	busy.	I	would	start	the	conditioning	outside	where	it	is	busy	and
you	can	always	practice	indoors	after	the	fact	on	the	dog’s	true	lowest	level	perceived.
Both	options	are	fine	and	if	you	condition	the	dog	properly,	fairly,	and	humanely	you
will	end	up	at	the	desired	destination.	A	well	trained	off	leash	dog	that	understands	the
e	collar	as	a	beautiful	language	that	provides	freedom	and	options.




                                              32
      FIXING	A	DOG	THAT	HAS	BEEN
        THROUGH	BAD	E	COLLAR
               TRAINING
	
A	few	years	back	I	met	with	a	woman	at	her	home	to	work	with	her	female	Pitbull.
The	dog	had	aggression	issues	toward	other	dogs.	The	woman	informed	me	that	she
had	recently	spent	$4700	at	another	Nashville	trainer	only	to	have	the	dog	come	back
worse	 than	 she	 was	 before.	 I	 knew	 the	 trainer.	 I	 knew	 this	 trainer	 had	 no	 ability	 to
work	 with	 difficult	 dogs,	 and	 I	 also	 knew	 that	 this	 trainer	 had	 no	 ability	 with	 the	 e
collar.	In	fact	this	trainer	had	destroyed	many	dogs	with	the	e	collar	that	I	would	end
up	with	at	my	home.	I	eventually	worked	with	this	trainer	after	he	asked	for	help.	I	did
not	charge.	It	was	important	to	me	that	the	misuse	of	the	e	collar	stopped	and	that	the
harsh	tactics	on	the	dogs	he	was	training	also	stopped.
We	 sat	 down	 and	 discussed	 what	 the	 woman’s	 expectations	 were	 for	 her	 dog.	 She
made	it	very	clear	that	she	did	not	want	to	use	an	e	collar.	When	I	asked	why	she	told
me	 about	 the	 problems	 with	 the	 other	 trainer	 I	 just	 mentioned	 above.	 I	 said	 no
problem.	I	never	push	anyone	toward	e	collar	training	if	they	don’t	want	it	but	once
they	see	how	I	use	it	they	always	decide	to	add	the	e	collar	to	the	training.
This	client	was	no	different.	We	had	a	great	first	lesson.	The	second	lesson	the	client
says	to	me	she	wants	to	give	the	e	collar	another	shot.	When	I	asked	why	she	said	after
seeing	how	I	handled	her	dog,	seeing	what	my	dogs	look	like,	and	meeting	a	few	of
my	clients	in	the	neighborhood	she	was	comfortable	with	me	doing	so.	She	asked	if	I
could	 fix	 the	 problems	 the	 last	 trainer	 created	 with	 the	 abusive	 e	 collar	 work.	 I	 said
absolutely.	I	do	it	all	the	time.
She	 asked	 me	 to	 show	 her	 how	 the	 dog	 would	 respond	 to	 it	 after	 having	 a	 very	 bad
experience.	This	dog	already	trusted	me	and	was	working	well	with	me	because	of	the
work	we	did	at	the	first	lesson.	I	put	the	e	collar	on	the	dog	and	we	started.	The	dog
worked	on	a	number	2	on	a	collar	with	100	levels.	Very	sensitive	as	many	dogs	are.	At
first,	when	she	felt	it	she	froze	like	a	dog	that	is	trained	with	an	underground	fence.
She	 did	 not	 have	 experience	 with	 an	 underground	 fence	 but	 did	 have	 experience	 in
getting	blasted	on	high	levels.	I	worked	as	I	do	any	other	dog.	At	first	she	would	not
take	food	as	a	reward	but	that	changed	after	5	minutes.	The	dog	looked	great	and	was
moving	 about	 beautifully.	 She	 almost	 seemed	 relieved	 that	 nothing	 bad	 happened.	 I
stopped	after	a	few	minutes	to	instruct	the	owner	as	I	always	do,	except	I	usually	do
that	first.
We	started	the	role	playing.	The	owner	held	the	collar	and	I	started	teaching	her	just
like	we	have	discussed.	She	was	surprised	by	how	light	the	stimulation	was.	After	she
was	understanding	the	timing	and	the	mechanics	I	placed	the	receiver	in	my	hand.	She
searched	 for	 my	 level.	 I	 did	 not	 feel	 the	 stimulation	 until	 the	 collar	 was	 in	 the	 high

                                                 33
30’s.	She	practiced	on	me.	She	made	some	mistakes	with	the	timing	as	most	do	but	we
worked	 through	 it.	 I	 became	 less	 compliant	 as	 the	 dog	 and	 once	 the	 client	 was
responding	properly	it	was	time	to	put	the	e	collar	back	on	the	dog.




I	walked	her	through	the	process.	She	gave	the	Come	command,	guided	the	dog	with
the	leash	as	she	tapped	the	e	collar	right	after	the	command.	The	dog	yelped	loudly.
We	realized	that	the	remote	was	left	on	the	high	30’s	from	when	she	was	working	me.
The	woman	was	devastated	and	get	upset.	I	took	her	by	the	arm,	looked	her	straight	in
the	eye,	and	said	it’s	ok,	watch	me.	I	took	the	dog	and	put	the	e	collar	back	on	a	2.	The
dog	went	right	back	to	normal	and	was	still	taking	food.	The	terrible	mistake	was	not
that	 terrible.	 Even	 though	 this	 dog	 had	 been	 through	 bad	 e	 collar	 training	 she
recovered	from	just	a	few	minutes	of	proper	training.
This	case	is	a	perfect	example	of	how	all	dogs	respond	that	have	had	bad	experiences
with	the	e	collar.	I	 work	with	many	dogs	that	have	 been	through	the	same	situation.
They	 all	 come	 around	 and	 come	 around	 fast.	 I	 do	 not	 do	 anything	 different.	 I	 treat

                                               34
every	dog	with	care	and	compassion	and	work	on	building	the	dog	up,	not	breaking
them	down.
You	 also	 saw	 that	 we	 made	 a	 big	 mistake	 here.	 It	 is	 my	 mistake	 not	 the	 client’s.	 I
should	have	double	checked	but	I	did	not.	You	will	make	mistakes.	We	all	do.	Don’t
dwell	on	it,	just	move	forward	and	everything	will	be	alright.




                                                35
           USING	THE	E	COLLAR	FOR
            ADVANCED	OBEDIENCE
	
There	 are	 no	 limits	 to	 how	 you	 can	 improve	 your	 overall	 training	 program	 if	 the
conditioning	has	been	done	properly.	I	know	you	are	probably	sick	of	hearing	that	by
now	but	it	is	that	simple.	Take	the	time	to	teach	the	dog	the	meaning	of	the	e	collar
stimulation	and	you	can	implement	the	tool	to	stop	the	things	you	don’t	like	and	make
the	things	the	dog	knows	better,	faster,	and	sharper	under	all	circumstances.	It	is	that
easy.
I	have	worked	with	countless	competitors	from	different	dog	sport	backgrounds.	Many
of	them	have	been	successful	for	a	long	time	and	have	avoided	e	collars	because	when
they	started	in	their	sport,	e	collars	were	mostly	used	for	punishment.	Unfortunately,
many	still	think	like	that.	Once	these	competitors	learn	the	conditioning	process,	they
are	able	to	elevate	their	dogs	even	higher	than	they	were	before.	There	is	always	room
for	 improvement.	 In	 many	 cases	 it	 just	 takes	 the	 addition	 of	 the	 e	 collar	 to	 add	 that
little	something	that	was	missing	before.	No	other	tool	can	provide	that.
Teaching	the	e	collar	to	a	high	level	gives	you	that	ability	to	communicate	with	your
dog	from	a	distance	even	with	the	highest	level	of	distractions,	and	still	hold	the	dog
accountable	when	compliance	is	not	met.	For	example,	let’s	say	I	am	working	one	of
my	dogs	from	a	distance.	We	are	practicing	positions,	Sit,	Down,	Stand,	and	Reverse.
As	 I	 am	 calling	 out	 the	 different	 commands	 while	 my	 dog	 is	 in	 a	 down,	 I	 give	 the
Stand	command.	The	dog	does	not	perform	the	Stand	command	immediately.	I	tap	the
e	collar	right	after	I	see	that	the	dog	did	not	comply	and	the	dog	will	pop	right	up	into
a	stand	every	time	without	repeating	the	command.	If	the	dog	is	trained	properly	they
will	always	revert	back	to	the	last	command	given.	The	e	collar	tap	is	not	delivered	at
a	high	and	punitive	level	but	rather	the	dog’s	working	level	in	that	environment.	It	is	a
reminder	that	says	I	asked	you	to	do	this,	you	know	this	well,	and	you	must	do	it.	No
other	tool	can	provide	that.




                                                 36
    A	FEW	QUICK	REMINDER	TIPS
	
    1.	 Teach	everything	through	motivation	and	positive	reinforcement.
    2.	 Build	the	relationship	and	earn	the	trust.
    3.	 Condition	the	dog	properly	before	ever	using	it	for	corrections.
    4.	 Teach	the	dog	the	language	and	take	your	time.
    5.	 Dogs	learn	through	repetitions	not	duration.	Keep	the	sessions	short,	5	to
        10	minutes	a	few	times	a	day.
    6.	 Keep	the	dog’s	neck	brushed	well	to	make	good	contact.
    7.	 Make	sure	the	collar	fits	snug	and	does	not	move.
    8.	 Never	attach	the	leash	to	the	e	collar.
    9.	 Find	 the	 appropriate	 working	 level	 without	 distractions	 present	 when
        possible.
    10.	 Use	food	to	reward	during	the	early	training.
    11.	 Do	not	get	rid	of	the	leash	prematurely.
    12.	 Never	give	the	dog	a	chance	to	blow	you	off	during	the	training.	Keep	the
         leash	there	to	prevent	this.
    13.	 Cheat	 if	 you	 must,	 meaning	 make	 it	 simple	 for	 the	 dog.	 Set	 them	 up	 to
         succeed,	not	fail.
    14.	 Keep	the	e	collar	on	the	dog	if	you	are	with	them.
    15.	 Move	the	collar	on	the	 neck	if	it	will	be	 worn	for	several	hours	to	avoid
         irritation.
    16.	 Take	it	off	at	night	to	sleep	and	keep	the	collar	charged.
    17.	 Practice	everywhere	you	can.
    18.	 Plan	on	training	with	the	e	collar	for	at	least	a	few	months	to	truly	teach	the
         dog	the	language	fluently.
    19.	 Most	of	all	enjoy	the	process.	The	more	you	do	with	your	dog	the	better
         the	relationship	becomes.	The	better	the	relationship	becomes	the	more	the
         dog	will	learn	from	you.	Repetitions	build	competence,	competence	builds
         confidence.




                                          37
     19.	

    TRAINING	TIPS	FOR	ANY	TYPE	OF
              TRAINING
	
     1.								 Be	in	charge	but	also	build	the	relationship.	Structure	is	very	important
     during	 the	 early	 stages	 of	 training.	 You	 must	 provide	 the	 guidance	 your	 dog
     needs	 to	 learn	 how	 to	 thrive	 and	 succeed	 in	 the	 household	 with	 the	 family.
     Rules	 and	 boundaries	 are	 very	 important	 and	 must	 be	 consistent	 but	 so	 is
     building	a	strong	bond	and	relationship.	Your	dog	is	exactly	that,	a	dog,	not	a
     child.	Treat	your	dog	like	a	child	and	your	dog	will	treat	you	like	a	dog.	It
     just	does	not	work

	
     2.	 	 	 	 	 	 	 Reward	 good	 behavior.	 When	 your	 dog	 does	 something	 right,	 let	 him
     know.	If	you	want	to	give	affection,	do	so	when	your	dog	is	in	the	right	state	of
     mind,	calm	and	relaxed,	not	when	he	or	she	is	excited	or	demanding	attention.
     Paying	 attention	 or	 giving	 affection	 when	 your	 dog	 is	 not	 behaving	 properly
     only	encourages	bad	behavior.

	
     3.							Correct	unwanted	behavior.	If	your	dog	does	something	wrong	100	times
     and	 you	 correct	 it	 99	 times	 they	 will	 continue	 to	 take	 that	 chance.	 You	 must
     correct	unwanted	behavior	every	time	or	your	dog	will	not	stop	that	behavior.

	
     4.	 	 	 	 	 	 Show	your	dog	what	you	want.	It	is	not	fair	to	just	expect	your	dog	to
     understand	what	you	want.	You	must	show	her	and	show	her	clearly	what	you
     are	asking.

	
     5.							 Motivate	your	dog	to	do	what	you	want.	Once	you	show	your	dog	what
     you	 want,	 then	 you	 must	 motivate	 him	 or	 her	 to	 do	 so,	 with	 food,	 or	 toys,	 or
     praise.	Whatever	works	to	get	the	dog	excited	and	willing	to	learn	is	what	you
     need	to	use.

	
     6.							 Make	your	dog	do	it.	Once	you	have	shown	your	dog	what	you	want	and
     the	dog	100%	understands	the	command,	then	and	only	then	can	you	make	your
     dog	 perform	 that	 command.	 It	 is	 not	 fair	 to	 try	 to	 make	 a	 dog	 do	 something
     when	he	or	she	does	not	have	a	full	understanding	of	what	you	are	asking.	On


                                             38
       the	other	hand,	when	your	dog	truly	understands	what	you	are	asking,	then	the
       dog	must	do	what	you	ask.
	
Dogs	 do	 not	 understand	 people	 psychology,	 so	 do	 not	 try	 to	 put	 human	 thoughts	 in
your	dog’s	head.	You	will	not	hurt	your	dog’s	feelings	by	taking	charge	and	providing
consistency	 with	 rules	 and	 boundaries.	 In	 fact,	 they	 will	 love	 and	 respect	 you	 even
more	for	it	because	now	they	can	put	their	trust	in	you	as	their	leader	and	you	remove
that	stress	from	them.
	
Make	your	dog	wait	at	every	doorway	during	the	training	process	going	out	and	in.	I
do	not	care	if	my	dogs	run	out	the	door	when	we	go	outside	but	my	dogs	are	already
trained.	When	they	were	young	and	in	the	training	process	I	practice	this	a	lot.	It	goes
a	long	way.
Keep	training	short,	no	more	than	10	or	15	minutes	at	a	time.	You	could	do	this	a	few
times	a	day	and	it	could	be	done	in	your	home.	You	do	not	want	them	to	get	bored.
Keep	it	fun	and	incorporate	play	with	training.	When	you	stop,	your	dog	should	want
to	keep	working.	This	helps	keep	the	dog	wanting	to	work.	Make	your	dog	work	for
his	food.	Instead	of	just	putting	the	bowl	down	give	a	few	commands	first,	then	reward
with	the	food.	Dog	training	is	very	simple,	remember….
	




	
	




                                              39
              MY	OVERALL	SUMMARY
I	train	dogs	because	I	want	to	not	because	I	must.	I	don’t	have	to	train	dogs	to	make	a
living.	I	do	it	because	it	is	my	passion,	it	is	my	obsession.	I	am	and	will	be	a	student	of
dog	training	for	the	rest	of	my	life.
Over	the	years	I	have	seen	the	level	of	dog	training	improve	a	great	deal.	Training	has
become	easier	on	the	dogs,	more	pleasant	for	the	dogs,	and	the	results	are	better	than
ever	for	those	that	commit	to	improving.
Young	trainers	have	the	internet,	social	media,	and	YouTube	at	their	fingertips	where
they	can	watch	and	learn	from	whereas	years	ago	you	had	to	figure	it	out	the	hard	way.
Many	mistakes	can	be	avoided	today	thanks	to	all	the	information	available.
With	that	being,	said	there	is	still	plenty	of	bad	information	out	there.	It	is	up	to	you	to
see	 through	 the	 bad	 and	 seek	 out	 the	 good.	 Are	 the	 people	 you	 look	 to	 putting	 out
beautiful	work	or	are	you	falling	for	the	Used	Car	Salesman	Pitch.
The	dog	is	the	proof.	Dogs	don’t	lie.	The	beautiful	thing	about	dogs	is	that	they	change
the	minute	we	change.	They	are	not	like	us.	They	are	better.	No	Hang	ups.
Treat	the	animal	with	respect	and	compassion.	Treat	the	owner	with	the	same	if	you
are	 a	 trainer	 and	 give	 them	 everything	 you	 have.	 Be	 honest.	 Don’t	 hide	 anything.	 If
you	would	not	do	it	in	front	of	the	client	don’t	do	it	behind	their	back.
This	book	is	on	the	proper	use	of	the	e	collar.	It	is	an	incredible	tool	when	in	the	right
hands,	but	it	is	still	just	a	tool.	You	must	be	able	to	train	to	a	high	level	without	tools.
Reach	this	and	when	you	do	add	tools	they	are	that	much	more	effective.
First	and	foremost	you	must	develop	the	relationship	and	have	the	trust	from	the	dog.
This	 does	 not	 take	 long.	 Again	 dogs	 change	 instantly.	 Take	 advantage	 of	 that.
TRAINING	STARTS	BEFORE	THE	TRAINING	STARTS.	THE	SECOND	YOU
TAKE	 THAT	 LEASH	 YOU	 ARE	 SPEAKING	 TO	 THE	 DOG.	 NOT	 WITH
WORDS	 BUT	 WITH	 YOUR	 INTENTIONS.	 DOGS	 GET	 IT.	 THEY	 DON’T
SPEAK	PEOPLE,	THEY	SPEAK	DOG.
Learn	to	speak	through	the	leash.	This	is	100%	necessary	for	high	level	training.	Learn
leash	 pressure,	 gentle	 straight	 line	 leash	 pressure.	 Once	 you	 do	 this	 any	 tool	 you
choose	to	use	will	work	as	it	is	meant	to.	Prong,	choke,	and	e	collars	all	get	misused
when	leash	pressure	is	not	understood.	Proper	leash	work	allows	these	tools	to	work
the	way	they	were	meant	to,	with	very	little	effort	and	conflict	and	humanely.
Teach	 everything	 through	 motivation	 and	 positive	 reinforcement.	 Those	 that	 are
against	using	food	in	training	are	just	flat	out	missing	the	boat.




                                               40
	
Teach	behaviors	through	repetitions.	Keep	sessions	short	and	fun.	Dogs	learn	through
repetitions	not	duration.	Once	the	command	is	100%	understood	by	the	dog	then	you
can	reinforce	with	the	e	collar	to	make	better,	faster,	and	sharper.
Stop	unwanted	behaviors	fast.	Don’t	make	the	mistake	of	being	a	nag	or	starting	low
with	corrections.	Start	high	and	stop	it	fast.	You	will	be	able	to	go	low	very	fast	when
done	correctly.	Starting	low	and	keep	going	up	on	levels	to	correct	will	allow	the	dog
to	adapt	to	your	nagging	and	take	high	level	corrections	without	flinching.	Don’t	do
this.
Teach	as	much	as	you	can.	You	could	never	teach	too	much.	The	more	the	dog	knows
the	better	and	the	more	you	teach	the	better	the	bond	a	relationship	become.
Obedience	is	easy.	A	monkey	can	train	a	dog	to	do	things.	What	you	do	or	don’t	do	in
the	home	creates	the	dog	you	have,	good	or	bad.	This	doesn’t’t	take	much	effort.	You
are	doing	something	any	way,	just	do	the	right	thing	by	your	dog.	I	never	told	my	wife
I	was	going	outside	to	train	my	children.	We	just	raised	them	along	the	way.	Showing
them	right	from	wrong	and	what	was	expected.	It	is	the	same	thing	with	your	dog.
Set	rules	and	boundaries	inside	the	home	and	follow	them.	Be	consistent.
	
	




                                          41
                      FOR	ALL	TRAINERS
First	 I	 would	 like	 to	 thank	 everyone	 that	 thinks	 enough	 of	 me	 as	 a	 trainer	 and	 has
taken	the	time	to	read	what	I	have	written	about	my	use	of	the	e	collar.
My	goal	is	not	only	to	show	the	proper	and	humane	use	of	the	tool	but	to	also	bring
trainers	from	both	sides	together	with	a	better	understanding	of	how	our	dog	training
tools	are	used	by	responsible	trainers.
Both	purely	positive	and	balanced	trainers	have	so	much	good	to	offer	to	each	other.	I
believe	 the	 best	 on	 both	 sides	 ultimately	 want	 the	 same	 thing…	 what	 is	 best	 for	 the
dog.
The	following	is	a	comment	from	a	video	I	made.	It	was	a	Rottweiler’s	first	e	collar
session	and	this	individual	went	to	my	video	to	make	nasty	remarks	due	to	the	fact	she
was	anti	e	collar.	This	is	what	she	said:

“This	has	to	be	the	best	video	I	have	ever	seen.	BTW	I
watched	wanting	to	hate	you	because	I	never	been	a	fan
of	e	collars	but	you	won	me	over.	Clearly	whatever	you
are	 doing	 works	 and	 it	 isn’t	 hurting	 the	 animal.	 I’m
going	 to	 subscribe.	 Thanks	 for	 the	 humor	 and	 brutal
honesty.	We	need	more	dog	lovers/trainers	like	you”.
That	comment	made	my	day	the	morning	it	popped	up	on	my	phone.	Not	because	of
the	compliments	but	because	it	showed	a	person	with	a	very	negative	view	of	e	collars
a	 different	 side,	 a	 good	 side.	 This	 person	 had	 a	 belief	 system	 that	 most	 anti	 e	 collar
people	 have,	 but	 when	 shown	 a	 different	 way	 she	 had	 the	 intelligence	 and	 ability	 to
see	what	can	be.	The	wonderful	possibilities	this	tool	provides	when	in	the	right	hands.
There	are	many	more	like	her	and	I	have	been	lucky	enough	to	have	met	and	worked
with	a	lot	of	them.
I	have	had	pp	trainers	attack	me	before,	but	it	has	been	rare.	The	ones	that	have	come
at	me	back	off	pretty	quick	because	it	is	impossible	to	say	I	ever	cause	harm	to	a	dog.
Compassion	for	the	animal	is	a	priority	for	me	and	is	for	many	balanced	trainers.
Fear,	force,	and	pain	should	not	be	part	of	a	training	program.	That	is	not	dog	training.
Trainers	 that	 use	 fear,	 force,	 and	 or	 pain	 to	 teach	 a	 dog	 are	 not	 balanced	 trainers,
they	 are	 individuals	 with	 little	 or	 no	 ability	 to	 train	 any	 other	 way.	 Purely	 positive
trainers	 are	 not	 wrong	 when	 they	 target	 these	 folks	 but	 at	 the	 same	 time	 pp	 trainers
need	to	understand	reputable	balanced	trainers	are	also	against	this	type	of	training.
	
Hopefully	the	best	on	both	sides	can	sit	down	someday	and	discuss	the	subject	openly
and	honestly.	I	think	both	sides	will	see	that	we	have	more	in	common	than	not.

                                                 42
	




    43
BONUS	MATERIAL!
	
  THE	POWER	OF	THRESHOLDS
The	power	of	working	thresholds	with	a	dog	in	training	is	a	tremendously	powerful
tool	but	so	often	overlooked.	Many	trainers	discount	this	exercise.	I	could	not	disagree
more.	It	is	one	of	the	first	things	I	do	when	starting	a	new	dog.
It	is	a	very	simple	task	yet	will	set	the	tone	instantly.	I	don’t	speak,	I	don’t	use
commands,	and	I	don’t	block	the	doorway.	I	don’t	care	if	the	dog	is	sitting,	standing	or
laying	down,	it	just	doesn’t	matter.	I	try	to	use	very	little	leash	pressure,	or	none	if
possible.
Here	is	what	I	do:	I	approach	a	closed	door	with	the	dog	at	my	side,	and	I	don’t	say
anything.	I	open	the	door	and	when	the	dog	starts	to	move	forward,	which	they	usually
will,	I	give	a	little	bump	with	my	leg.	Possibly	give	an	“uh-uh”	the	first	time	which	is
my	“no”	command,	but	only	do	that	once	if	at	all.	I	will	stand	off	to	the	side	giving	the
dog	all	the	room	in	the	world	to	move	forward.	Again,	if	the	dog	attempts	to	move
forward	a	give	a	bump	of	the	leg.	When	the	dog	is	relaxed	and	no	longer	attempting	to
move	through	the	doorway	I	don’t	say	anything,	I	don’t	look	or	wait	for	the	dog,	I	just
go	through	the	doorway	and	the	dog	follows.	It	is	that	simple	but	tremendously
powerful.
When	you	can	get	an	untrained	and	unruly	dog	that	is	used	to	pulling	with	all	its	force
and	running	through	every	doorway	changing	its	usual	behavior	so	that	the	dog	now
looks	to	you	for	guidance,	without	ever	uttering	a	word,	it	is	a	beautiful	thing.	That
connection	allows	the	relationship	and	learning	to	begin.	It	speaks	volumes	without
any	words.




                                           44
               MY	NEW	FRIEND	LOKI
It	was	a	beautiful	spring	weekend	in	South	Central	Kentucky.	Perfect	weather	to	be
outside	working	dogs.	I	took	the	Friday	off	work	and	my	wife	joined	me	and	Luca	for
a	fun	filled	training	weekend	at	Mohawk	Malinois.
Since	this	training	was	being	held	at	Mohawk’s,	of	course	almost	all	the	dogs	there
were	Belgian	Malinois.	I	do	not	get	to	train	my	own	dogs	very	often	so	I	thought	this
would	be	a	great	opportunity	to	get	Luca	out	and	exposed	to	all	kinds	of	distractions
while	working	on	the	things	he	knows.	Luca	really	impressed	Stephanie	and	me	by	not
only	how	he	performed,	but	by	how	unbelievably	calm	and	stable	he	is	around	total
chaos,	because	with	dozens	of	Malinois	around	sometimes	it	is	chaos.	Apparently,
many	others	were	impressed	also	since	I	have	received	so	many	emails	and	incredibly
kind	words	about	the	work	that	Luca	and	I	do	together.	I	appreciate	that	very	much
and	I	am	humbled	by	it	a	great	deal.
On	the	first	day,	I	noticed	a	woman	working	a	beautiful	jet	black	German	Shepherd
puppy.	I	could	tell	she	was	trying	to	expose	him	to	new	things	and	work	him	around
new	distractions.	I	offered	to	let	Luca	help	in	the	socialization	and	she	took	me	up	on
the	offer	and	trained	her	puppy	up	on	a	table	with	Luca	sitting	by	his	side.	The	puppy
did	fantastic	and	made	a	new	friend.	The	owners	name	was	Carol,	a	super	nice	lady
with	a	tremendous	love	for	her	dogs.	Carol	later	explained	that	she	also	had	the
puppy’s	dad	with	her	and	planned	on	bringing	him	out	also	to	do	some	training.
A	little	while	later,	I	looked	up	and	saw	Carol	with	what	looked	exactly	like	her	puppy
except	about	60	to	70	pounds	larger.	A	breathtaking	looking	jet	black	adult	size
version	of	her	little	puppy.	That	was	Loki,	her	puppy’s	dad.
I	watched	as	Carol	worked	with	Loki.	You	can	tell	he	was	an	extremely	powerful	dog,
and	although	Carol	is	very	humble,	she	does	an	amazing	job	with	him.	It	was	obvious
that	Loki	liked	to	work	and	it	was	also	obvious	that	Loki	liked	to	win	and	would
challenge	the	handler	when	playing	a	fun	game	of	tug.
At	one	point	while	I	was	working	Luca,	Carol	commented	to	me	that	Luca	had	a
beautiful	“out”.	For	non-dog	people	that	just	means	that	Luca	releases	whatever	he	has
in	his	mouth	when	I	ask	him	to	whether	it	is	someone’s	arm	or	a	tug	toy.	Carol	said	“I
wish	Loki	would	out	like	that”.	“It	is	the	one	thing	I	have	a	hard	time	with”.	I	replied
that	he	can,	it	is	actually	very	easy,	to	which	Carol	laughed	and	said	something	to	the
effect	of	yeah	right.	I	understand	where	she	is	coming	from.	In	the	working	dog	world,
as	well	as	the	pet	dog	training	world	you	see	a	lot	of	conflict	between	handler	and	dog.
The	handler	pushes	and	the	dog	pushes	back.	The	handler	pulls	and	the	dog	pulls	back.
It	is	a	never-ending	battle	but	it	does	not	have	to	be.
	
Later	that	weekend	I	saw	a	few	different	people	work	with	Loki.	I	did	not	pay	much


                                           45
attention	because	I	know	how	I	am.	If	I	see	something	that	can	be	done	a	better	way	I
have	a	hard	time	keeping	my	mouth	shut.	Plus,	my	wife	reminded	me	several	dozen
times	when	she	saw	me	watching	something	I	did	not	like	to	LET	IT	GO.	She	is	good
like	that.
Later	in	the	day	several	of	us	were	hanging	around	together.	My	kids	were	also	there
at	this	point	so	it	was	great	family	fun.	Carol	asked	me	to	work	Loki	to	which	I	denied
her.	Not	because	I	did	not	want	to,	but	because	I	knew	I	had	the	potential	to	keep	him
for	a	while	and	maybe	not	give	up	until	he	was	performing	like	I	would	want	him	to.
Carol	asked	again,	well	actually	she	demanded	and	pushed	him	on	me	in	a	way	I	could
not	refuse.	Carol	has	a	great	personality	and	is	just	very	likable	so	it	is	hard	to	say	no
to	her.
I	agreed	and	took	Loki	and	his	tug	toy.	Now	those	that	know	me,	know	damn	well	that
I	am	going	to	work	his	“out”	since	that	is	where	Carol	is	having	trouble.	I	let	Loki	bite
the	tug.	We	fought	a	little.	We	played.	We	battled.	He	stared	right	into	my	eyes	with	a
hard	look,	a	challenge,	daring	me	to	win.	I	asked	Loki	to	out.	He	did	not.	I	made	the
tug	go	dead.	I	had	to	wait	a	long	time	and	Loki	did	not	want	to	out.	Carol	was	right.
Now	this	is	where	most	people	would	yell	or	scream	or	pressure	Loki	with	a	prong
collar	or	a	choker.	That	would	just	make	Loki	fight	harder.	He	is	a	tough	guy,	a
warrior.	He	will	fight	force	with	force	every	time	and	Carol	will	never	truly	have	that
harmony	and	that	flow	that	she	and	Loki	deserve.
Loki	finally	released	the	tug.	Only	after	he	had	felt	that	he	won	the	fight.	Now	it	was
time	for	me	to	show	Loki	a	better	way.	I	held	the	tug	and	when	Loki	tried	to	take	it	I
very	calmly	looked	him	in	the	eye,	shook	my	head,	and	said	“uh-uh”.	I	did	not	say
“NO”	because	I	am	sure	that	many	of	the	dogs	out	there	thought	their	name	was
“NO”.	Loki	backed	off,	looking	me	right	in	the	eye,	but	not	with	a	warrior	look.	He
looked	at	me	with	a	soft	eye.	His	eyes	were	asking	me	what	I	wanted.	Now	I	can
begin.
Very	subtlety	I	backed	up.	No	leash	pressure,	and	Loki	followed.	I	moved	to	the	side,
and	Loki	followed.	I	moved	toward	him,	and	he	backed	up,	all	through	this	keeping
excited	eye	contact,	waiting	in	anticipation.	I	lightly	touched	his	face,	then	his	hind
quarters.	I	spit	in	my	hand	and	held	his	nose	gently,	letting	him	learn	who	I	am.	I	don’t
think	anyone	noticed	the	little	things.	The	dopamine	was	rising	in	Loki.	The
anticipation	of	what	is	to	come	makes	the	body	release	dopamine.	That	makes	the	dog
work	hard	to	get	what	he	wants.	The	anticipation	is	much	stronger	than	the	actual
reward.
Now	we	were	ready	to	play	together,	not	against	each	other.	I	let	Loki	hit	the	tug.	I
asked	him	to	“out”.	He	hesitated,	I	held	his	leash	with	one	hand	just	as	I	did	when	I
had	him	following	me,	no	pressure,	and	outed	quite	quickly.	The	second	he	outed	I
said	“yes”	and	he	hit	the	tug	again.	This	time	when	I	gave	the	out	command	he
released	immediately	and	in	doing	so	I	rewarded	him	immediately.	We	continued	our
game.	Loki	still	stared	into	my	eyes	while	we	were	tugging	but	this	time	it	was	not	in
defiance,	but	with	love.	I	just	met	this	dog	and	already	we	were	developing	a
relationship.	As	I	told	Carol	earlier,	it	is	easy,	it	really	is.


                                           46
	
Several	people	came	up	to	me	afterwards	wanting	to	know	why	that	dog	outed	so
easily	for	me	and	I	did	nothing	to	him.	See	that	is	the	problem.	I	did	plenty	with	him,
not	to	him.	The	average	dog	owner	or	dog	trainer	does	not	see	or	do	the	little	things,
the	things	that	matter.	Not	one	person	noticed	me	touch	his	face	when	we	were	moving
together.	Not	one	person	saw	me	talk	to	him	in	a	very	subtle	way.	Not	a	single	person
recognized	the	moment	his	eyes	went	from	hard	to	soft	while	we	were	staring	at	each
other.	These	things	matter.
	
Force	creates	one	of	two	things:	More	force	or	submission,	and	neither	are	beneficial.
Relationship	and	engagements	creates	harmony.
I	can’t	thank	Carol	enough	for	letting	me	play	with	Loki.	Carol	thanked	me	for
working	with	him	but	really,	I	was	the	one	that	benefited.	I	decided	to	write	about	my
short	experience	with	Loki	because	I	found	myself	thinking	of	him	a	lot.	There	is
something	about	a	beautiful	Shepherd,	that	look	of	intelligence	and	confidence	that
gets	me	every	time	and	when	they	give	you	their	heart	there	is	no	better	feeling	as	a
dog	handler.
	
I	am	sure	that	Carol	and	Loki	will	be	friends	with	the	Krohn	family	for	a	very	long
time.
	




                                          47
              BRUNO,	THE	ULTIMATE
                 ROTTWEILER
My	wife	was	several	months	pregnant	with	our	first	child.	We	were	flying	home	to
New	Jersey	early	in	the	morning	for	our	baby	shower	at	my	parent’s	house	in	New
Jersey.	Cyrus,	our	6-year-old	Rottweiler	started	crying	out	loudly	in	the	middle	of	the
night.	I	jumped	up	and	realized	that	he	could	not	get	up	from	the	floor.	His	legs	were
not	working.	We	cancelled	our	trip	and	rushed	Cyrus	to	our	vet	first	thing	in	the
morning.	It	was	horrible	news.	He	had	bone	cancer.	We	came	home	devastated.	We
decided	to	take	him	back	to	the	vet	that	day	to	put	him	to	sleep.	There	was	no	way	we
would	allow	him	to	suffer	through	another	night.	I	will	never	forget	that	trip	back	to
the	vet.	I	was	in	the	back	of	our	little	pick-up	truck	and	Stephanie	was	driving.	Cyrus
held	his	head	high	with	his	ears	blowing	in	the	wind.	It	was	an	extremely	difficult
time.	We	held	him	on	the	floor	as	he	fought	and	thrashed	trying	not	to	go	to	sleep.	We
were	broken.
A	few	months	later	we	decided	we	could	not	be	without	a	Rottweiler.	We	started	our
search	but	could	not	find	the	right	litter.	We	found	a	family	in	Eastern	Kentucky	that
had	a	litter	on	the	ground.	This	family	had	never	bred	dogs	before	and	this	was	their
first	time.	I	liked	what	I	saw	in	the	pictures	so	we	made	the	four-hour	drive.
We	arrived	at	a	home	far	out	in	the	country.	As	we	parked	in	front	of	the	home	a
Rottweiler	was	laying	on	the	front	steps	of	the	home.	When	the	dog	saw	us	she
jumped	up,	opened	the	front	door	on	her	own,	disappeared	for	a	few	seconds,	and	ran
out	with	a	toy	in	her	mouth	to	greet	us.	I	was	very	impressed.	She	barely	resembled	a
Rottweiler	since	she	had	13	puppies	and	was	sucked	down	to	nothing,	but	that	big
Rotty	personality	was	still	there.
We	met	with	the	owners	and	they	took	out	all	thirteen	puppies.	I	asked	to	see	the	dad.
The	man	of	the	house	was	very	honest	in	telling	me	that	the	dad	was	a	lunatic	and	was
hard	to	control	around	new	people	and	the	livestock	that	was	roaming	around.	That
concerned	me	a	little	but	the	momma	dog	made	up	for	it.
Stephanie	and	I	watched	and	interacted	with	all	the	puppies.	We	both	decided	that	one
was	capturing	both	of	our	attention	and	we	decided	to	make	the	drive	home	with	him.
We	called	him	Bruno,	and	our	lives	were	about	to	change.
We	quickly	realized	that	baby	Bruno	was	more	than	a	handful.	In	fact,	he	was	the
worst	puppy	we	ever	had.	He	was	a	lunatic,	a	monster,	a	demon.	He	never	stopped
moving,	barking,	biting.	We	asked	ourselves,	“what	did	we	do”?
We	brought	Bruno	home	in	May	of	2005.	Our	first	child,	Sophia	was	born	in	July
2005.	Here	we	go,	now	it	was	total	chaos.	A	new	born	baby	that	did	not	sleep	because
she	was	sick	and	a	new	puppy	that	we	believed	was	psychotic.
Just	when	we	thought	it	could	not	get	worse,	I	had	to	leave	for	6	months	of	training	for


                                           48
work.	I	am	a	Federal	Agent	and	sometimes	that	happens,	but	the	timing	could	not	be
worse.
Now	my	poor	wife	really	had	her	hands	full.	There	was	a	time	when	I	thought	that
without	me	there	we	may	have	to	get	rid	of	Bruno.	My	wife	being	the	rock	star	she	is,
was	against	that	and	really	stepped	up	and	did	a	tremendous	job	handling	a	new	baby,
a	new	puppy,	and	Ben	our	3-year-old	dog.	Everyday	Stephanie	strapped	a	backpack	to
Bruno	and	loaded	both	sides	with	bags	of	rice.	She	would	run	every	day,	Bruno	on	one
side,	Ben	on	the	other,	and	pushing	Sophia	in	a	baby	stroller.	That	is	hard	core.	She
had	to	do	that	just	to	drain	enough	of	Bruno’s	energy	to	be	able	to	control	him	in	the
house.
Once	I	returned	home	from	training	I	saw	how	much	my	baby	and	puppy	had	grown.
We	had	an	awesome	family	with	a	baby	and	two	dogs.	We	were	so	happy,	but	it	was
still	a	lot	of	work.
Fast	forward	a	couple	of	years	and	Bruno	was	a	different	dog.	He	was	extremely
driven	and	energetic	but	now	we	put	all	that	energy	into	training	and	he	excelled	at
everything	we	did.
At	around	3	years	old	Bruno	was	helping	me	train	dogs.	He	travelled	with	me
everywhere	meeting	people	and	dogs	all	over	the	country.	He	loved	everyone	and
would	drop	a	tennis	ball	at	a	total	stranger’s	feet	just	waiting	for	them	to	throw	the
ball.
	
	
	




                                            49
	
Bruno	was	born	in	2009	and	passed	in	2016,	right	before	Sophia	was	born	(My	Daughter).	He	taught	me	more
than	I	ever	taught	him.	He	was	truly	the	greatest	dog	I've	ever	known.	Bruno	had	fans	all	over	the	world.	This
picture	is	what	I	loved	most	about	him.	He	was	the	ultimate	friend.	He	will	never	truly	be	gone.




                                                     50
                    WE	GO	TO	DENVER
When	Bruno	was	4	years	old	we	traveled	to	Denver,	Colorado	together.	I	purchased	a
dog	training	franchise	and	spent	a	few	weeks	with	the	company	to	learn	about	the
business.	I	knew	Bruno	was	a	special	dog	but	I	guess	I	did	not	know	to	what	level
until	other	dog	trainers	met	Bruno.	He	was	such	a	big	hit	with	everything	we	did.	Very
quickly	everyone	realized	that	if	we	were	working	with	an	aggressive	dog	Bruno	was
the	dog	that	we	needed	to	help	us.	He	had	an	incredible	ability	to	provide	what	the
troubled	dog	needed,	making	our	job	so	much	easier.	It	was	an	amazing	thing	to
watch.	I	remember	one	morning	during	one	of	our	many	group	classes.	There	was
another	Rottweiler	that	had	a	bad	attitude.	He	was	a	little	aggressive	to	other	dogs	but
really	hated	Bruno.	He	would	go	after	Bruno	every	chance	he	had	and	Bruno	just
ignored	him	and	stayed	focused	on	me.	Then	one	morning	I	guess	Bruno	knew	it	was
the	right	time	to	take-action.	This	same	Rottweiler	went	into	his	normal	tough	guy
bullying	and	Bruno	just	erupted.	The	biggest	deepest	bark	while	raising	his	two	from
legs	and	landing	with	his	chest	blown	up	with	a	look	on	his	face	that	I	had	never	seen.
He	looked	right	through	that	other	Rottweiler	and	that	big	nasty	Rottweiler	quickly
turned	into	a	pussy	cat.	All	the	group	class	attendees,	mostly	women,	let	out	all	kinds
of	gasps	and	laughs	and	one	woman	yelled	out	“Bruno,	I	did	not	know	you	had	that	in
you”	It	was	awesome	and	the	best	part	was	that	Bruno	went	right	back	to	his	happy
stable	self.	The	mean	Rottweiler	never	misbehaved	again.
Another	great	memory	I	have	in	Colorado	was	Bruno’s	first	swim.	He	had	never	been
in	the	water.	Myself	and	a	few	other	trainers	drove	up	to	a	lake	in	the	Rocky
Mountains.	A	Rottweiler,	two	Belgian	Malinois,	a	Black	Lab	and	a	Pitbull	all
crammed	into	one	vehicle	with	5	trainers.	What	a	sight	but	think	about	the	level	of
training	of	those	dogs	to	be	able	to	do	that	without	any	problems.	Pretty	impressive.
Now	it	was	time	to	get	Bruno	in	the	water.	He	would	not	follow	the	other	dogs	in	so	I
had	to	convince	him	that	he	could	do	it.	I	tossed	his	tennis	ball,	which	he	would	run
through	a	brick	wall	for,	just	a	foot	into	the	water.	Just	about	six	inches	of	water.
Bruno	retrieved	the	ball	and	came	back	to	me.	I	repeated	this	several	times	each	time
getting	him	deeper	into	the	water	until	he	was	chest	deep.	Then	I	gave	the	ball	a	good
toss	out	far	into	the	water.	Bruno	started	to	go	after	it	until	he	sank	and	his	head	went
under	water.	He	did	an	about	face	and	came	back	without	the	ball.	His	expression	was
hysterical.	We	sent	one	of	the	Malinois	in	to	get	Bruno’s	ball	and	once	he	saw	that	he
became	Michael	Phelps.	He	swam	as	fast	as	he	could,	got	to	his	ball,	got	out	of	the
water	and	took	his	ball	far	away	from	the	lake	hiding	behind	a	vehicle.	It	was
priceless.	I	have	really	beautiful	memories	with	Bruno	in	Colorado.
	
Once	we	returned	from	Colorado	Bruno	was	my	full-blown	partner	and	right	hand
man.	He	traveled	all	the	time	with	me	and	immediately	started	becoming	a	very
important	part	of	my	success	with	aggression	cases.	He	had	such	a	calming	effect	on
these	dogs	and	knew	just	what	to	do	and	when	to	do	it.	I	did	not	teach	that,	he	was	just

                                           51
being	himself.	Shortly	after	our	Colorado	trip	I	booked	our	first	trade	show.	I	rented	a
table	for	$60	at	a	gun	show	in	Smyrna,	Tennessee.	I	did	not	know	what	to	expect	and
when	I	arrived	that	Saturday	morning	with	my	wife,	Bruno,	and	baby	Sophia	I	was
devastated.	It	was	not	a	Beverly	Hills	Boat	show	to	say	the	least.	In	fact	when	we
walked	in	to	set	up	I	almost	left.	I	did	not	want	my	wife	and	daughter	to	be	in	that
environment.	My	wife	convinced	me	to	stay	and	talked	me	out	of	my	negative
thoughts	which	she	does	quite	often	to	this	day.	That	Saturday	our	table	had	people
gathered	around	the	whole	time	we	were	there.	Everyone	wanted	to	meet	Bruno.	He
walked	around	liked	he	owned	the	place	greeting	everyone	that	even	looked	at	him.
That	$60	investment	made	us	over	$7000	that	day.	That	was	all	Bruno.	Dog	owners
that	saw	him	there	wanted	what	I	had.	A	happy	and	well	behaved	off	leash	dog.	It	was
that	simple.	We	continued	to	have	great	success	at	any	show	we	did.
For	the	next	several	years	Bruno	continued	to	be	a	huge	part	of	our	family	and	the	dog
training	world.	We	trained	hundreds	of	dogs	together.	I	watched	as	he	aged	and
traveling	became	more	difficult	for	him.	His	legs	were	going	but	he	still	had	the	love
and	desire	to	do	things	together.	It	was	hard	for	me	to	leave	the	house	to	see	clients
and	must	leave	him	behind.	I	felt	guilty	as	he	would	watch	me	knowing	what	I	was
going	to	do	and	then	seeing	me	leave	without	him.
I	could	tell	stories	about	him	all	day.	There	are	many	wonderful	memories.	Out	of	all
my	memories	of	Bruno	the	love	and	interaction	he	had	with	my	kids	is	by	far	what	I
loved	most	about	him.	It	was	a	beautiful	thing	to	watch.	He	watched	over	them	with	so
much	love	and	care	and	I	always	knew	that	if	he	was	with	them	I	never	had	to	worry
about	anything.
Fast	forward	to	that	weekend	before	we	lost	him.	It	was	a	Saturday	night.	I	was	sitting
on	my	couch	drinking	a	glass	of	whiskey.	I	asked	my	wife	to	take	a	picture	of	me	and
Bruno.	I	told	my	wife	that	he	would	not	be	around	much	longer	and	that	thought
brought	great	sadness	to	me.	I	know	my	dogs	very	well.	I	know	when	they	are	not
right.	I	always	have.	I	guess	it	comes	from	the	strong	bond	that	we	have.
That	Monday	morning	when	I	awoke	I	told	my	wife	that	it	would	be	soon.	Bruno	was
having	trouble	breathing.	I	thought	he	may	be	going	into	heart	failure.	I	took	him	to
the	vet	that	morning.	The	news	was	devastating.	His	lungs	were	filled	with	cancer.	We
cried.	We	cried	a	lot.	I	am	crying	as	I	remember	this.	I	could	not	imagine	life	without
him.	Stephanie	and	I	decided	to	do	what	needed	to	be	done	at	that	moment.	I	would
never	let	my	dogs	suffer,	never.	Our	vet	sedated	him	so	he	would	be	almost	sleeping,
very	relaxed.	I	was	on	the	ground	with	him,	holding	him	and	telling	him	how	much	I
loved	him	and	thanking	him	for	everything.	I	though	he	was	out	when	I	went	to	stand
up.	He	grabbed	me	with	his	paw	one	last	time	so	I	stayed	down	with	him.	We	watched
and	held	him	as	he	went	peacefully.
	
The	house	has	not	been	the	same	since	we	lost	him.	We	have	all	forgotten	at	times	and
have	expected	to	be	greeted	when	we	walk	in	the	house.	It	is	a	constant	reminder,	but
this	is	the	bad	part	of	having	dogs.	I	would	not	trade	the	time	we	had	together	for
anything.	We	were	so	lucky	to	have	the	love	of	the	greatest	Rottweiler	that	ever	lived.

                                           52
Thank	you,	Bruno,	for	everything.	We	love	you	always.




                                        53
WHY	I	GIVE	FREE	GROUP	CLASSES
Last	year	I	gave	a	free	group	class	to	anyone	that	wanted	to	attend.	I	thought	three	or
four	people	would	show	up.	I	was	drastically	wrong.	A	lot	of	people	showed	up.	A	lot
of	awesome	people.	That	free	group	class	turned	into	a	five-hour	mini	workshop.
There	was	a	woman	from	a	shelter	that	showed	up	toward	the	end	with	a	big	beautiful
Pit	Bull.	She	told	me	that	they	can’t	place	him	in	a	home	because	he’s	extremely	dog
aggressive.	I	took	the	dog	from	her	but	kept	her	with	me	as	we	spoke.	The	training	had
started	but	she	just	didn’t	know	it.	Out	of	all	the	dogs	there	I	saw	that	the	Pit	Bull	was
focused	on	a	big	powerful	Rottweiler.	I	knew	the	Rottweiler.	He’s	a	well-balanced	big
beautiful	Rotty	with	an	owner	that	loves	dogs	as	much	as	I	do.
The	Pit	Bull	was	wearing	a	prong	collar.	Wrong	tool	for	this	situation.	A	prong	collar
is	used	to	create	activity	in	the	dog.	When	used	in	this	situation	it	can	create	a	lot	of
frustration	and	make	things	worse.	I’m	not	against	prong	collars.	They’re	good	tools,
but	just	usually	used	incorrectly.

I	asked	the	shelter	employee	to	watch	from	the	side	with	all	the	others.	I	asked	the
Rotty	owner	to	walk	toward	me	and	listen	to	my	instructions.	As	he	moved	forward
the	Pit	Bull	started	targeting	him.	I	instructed	the	Rotty	owner	to	stop	right	where	he
was	and	do	nothing.	I	did	nothing.	The	Pit	Bull	was	focused	on	him	with	a	serious
intensity.	After	20	or	30	seconds	the	pit	bull	looked	up	at	me.	I	instructed	the	Rotty
owner	to	move	away	from	us	back	to	where	he	was	at	the	start.	Then	we	repeated,
each	time	getting	the	Rottweiler	closer.
After	about	10	minutes	and	several	repetitions,	without	ever	uttering	a	single
command	or	implementing	a	single	correction,	the	Pit	Bull	laid	down	and	relaxed	with
the	Rottweiler	next	to	us.

The	shelter	worker	cried.	Well	worth	a	free	group	class.	FOR	ME.

	




                                            54
 MY	FAVORITE	TRAINING	DAY	AND
     14	IRISH	WOLFHOUNDS
It	all	started	when	I	received	a	call	from	a	woman	about	her	Irish	Wolfhound	that	was
labeled	aggressive.	The	woman	told	me	that	her	vet	and	even	the	rescue	the	dog	came
from	recommended	that	the	dog	be	put	to	sleep	due	to	his	aggression	issues.	This	lady
lived	in	an	area	that	I	do	not	travel	to,	but	I	had	to	make	an	exception	because	I	just
can’t	handle	hearing	about	a	pet	being	put	to	sleep	when	I	know	most	likely	it	can	be
fixed	very	easily.

When	I	arrived	at	the	home	I	met	with	the	woman	that	called	me,	her	husband,	and	her
two	boys	were	there	also.	I	was	shocked	to	hear	that	the	dog	would	not	let	anyone	in
the	home	deal	with	him	except	the	woman	that	called	me.	We	sat	in	the	kitchen	and
what	I	saw	was	not	an	aggressive	dog	but	rather	a	dog	that	was	scared	to	death	of
everything.	The	opening	of	a	cabinet	would	send	this	dog	running.	This	dog’s	name
was	Fletch,	and	Fletch	had	a	Wolfhound	sister	named	Fiona.

During	my	meeting	and	conversation	with	the	family	Fletch	remained	out	of	the	room
but	where	he	could	keep	an	eye	on	me.	Fiona	however	was	up	in	my	face	and
demonstrating	very	rude	and	pushy	behavior	even	though	I	never	acknowledged	her
presence	as	I	never	do	when	meeting	new	dogs.	At	one	point	Fiona	became	so	pushy
that	I	stood	up	and	sent	her	away,	not	with	words	or	corrections	but	just	good	old
fashion	body	language	and	energy.	Fiona	got	the	picture	and	walked	away	and	laid
down	like	a	well-behaved	dog.

At	that	moment	Fletch	came	into	the	kitchen	and	laid	down	near	me	without	a	care	in
the	world.	As	I	was	speaking	to	the	owners	they	interrupted	me	and	said,	“I	can’t
believe	what	I’m	seeing”.	I	said	“what	is	that”?	They	replied	that	Fletch	has	never
been	able	to	relax	around	anyone	but	the	lady	of	the	house	before.	You	see,	what	he
had	here	was	a	very	insecure	dog,	and	a	dog	that	feared	everything.	Fletch	had	no	faith
in	his	leadership.		His	owners	loved	him	and	he	loved	them	but	that	security	just	was
not	there	for	him.	On	top	of	that	Fletch	had	a	sister	that	was	rude	and	pushy	and	was
running	the	household.	By	me	coming	in	and	taking	over	without	anger,	excitement,	or
fear,	Fletch	had	someone	that	made	him	feel	a	little	more	comfortable.	Once	I	stood	up
and	put	Fiona	in	her	place,	Fletch	had	found	what	he	had	needed	for	a	long	time.	A
true	leader	that	was	willing	to	take	control	of	everything	around	him.

Now	it	was	time	to	get	Fletch	to	accept	the	other	family	members	and	live	life	like	a
normal	dog.	For	a	long	time	the	man	of	the	house	had	tried	the	normal	things	that	most
people	do	when	trying	to	greet	a	dog	or	get	a	dog	to	be	your	pal.	The	hand	out,	the

                                          55
baby	talk,	and	the	use	of	treats.	All	of	this	is	bad	when	dealing	with	an	insecure	dog.
The	trick	is	to	get	the	dog	to	want	and	ask	for	your	attention,	not	the	other	way	around.

So,	the	husband’s	task	for	that	week	was	this:	Ignore	Fletch.	Fletch	no	longer	exists	to
anyone	in	this	home.	There	will	be	no	eye	contact,	there	will	be	no	talking,	and	you
will	not	approach	or	acknowledge	that	Fletch	is	even	in	the	home.	What	I	did	want	the
man	of	the	house	to	do	is	when	Fletch	is	within	eye	contact	of	him,	just	drop
something	very	appealing,	like	steak,	or	chicken,	Fletch’s	favorite	treats,	and	just	keep
walking	away.	Don’t	look	to	see	if	he	takes	it.	Don’t	try	to	get	his	attention,	don’t
show	him	what	you	are	dropping.	Just	continue	to	do	this	a	few	times	a	day.	This	will
create	a	positive	association	without	putting	any	pressure	on	Fletch.

Within	a	couple	of	days	Fletch	was	looking	for	something	to	fall	from	the	owner.
Getting	closer	and	more	curious,	the	fear	had	now	turned	into	anticipation.	At	this
point	I	did	not	allow	the	owner	to	push	himself	on	Fletch,	I	was	still	waiting	for	Fletch
to	be	the	pushy	one	demanding	more	food	from	the	man	just	a	couple	of	days	ago	he
would	not	go	near.	Within	one	week	of	doing	this	Fletch	was	going	on	walks	with
John,	his	owner	and	life	was	good.	This	is	when	I	started	working	with	Fletch	so	we
could	take	him	to	the	next	level	as	a	team	which	we	were	able	to	do	very	easily.

This	dog	was	just	purely	misunderstood	and	labeled	by	people	who	lack	the
knowledge	or	ability	to	do	anything	about	it.	Fear	needs	to	be	treated	very	carefully
and	a	dog	cannot	overcome	such	psychological	issues	through	obedience	or
corrections.	It	takes	a	psychological	approach	to	heal	the	mind.

A	few	months	later	I	was	contacted	by	the	owner	and	asked	if	I	would	come	speak	to	a
group	of	Wolfhound	owners	and	work	with	their	dogs,	many	of	which	were	rescues
with	issues.	I	accepted	the	offer	and	that	led	to	my	favorite	day	of	training.

I	arrived	at	my	client’s	house	to	find	a	bunch	of	people	and	14	giant	Irish	Wolfhounds
in	the	living	room	to	where	I	would	begin	to	speak	and	answer	questions	about	my
philosophy	of	dog	training.	As	you	can	imagine,	it	was	an	impressive	sight	to	see	these
dogs	in	one	house.	We	spoke	for	a	while	and	I	answered	questions	about	everything
dog	related	but	of	course	behavioral	issues	were	the	main	topic.

One	owner	had	a	lot	of	questions	about	her	female	that	was	supposedly	very
aggressive	and	would	attack	for	no	reason.	First,	there	is	no	such	thing	as	for	no
reason,	there	is	always	a	reason.	I	asked	where	the	aggressive	dog	was	and	she	pointed
to	the	only	dog	sleeping	on	the	floor	in	the	middle	of	this	giant	pack.	I	just	laughed
thinking	they	were	joking,	but	they	were	serious.	I	explained	to	all	in	attendance	that
the	dog	being	blamed	for	these	fights	was	by	no	means	aggressive.	She	may	be
starting	fights	but	it	is	not	due	to	her	being	an	aggressive	dog,	or	there	is	no	way	she
would	be	crammed	into	this	small	space	and	fall	asleep.

                                           56
Many	disputed	my	claim,	especially	the	owner.	At	this	time,	my	client	suggested	that
we	go	outside	so	I	could	maybe	demonstrate	what	I	do	with	all	the	dogs	in	the	yard.
We	all	hung	out	in	the	yard	watching	the	dogs	interact	and	just	be	themselves.
Whenever	I	spotted	something	I	did	not	like	I	would	point	it	out	and	stop	the	dog	that
was	creating	the	behavior	and	continue	to	speak,	and	watch,	and	speak,	and	watch.
You	get	the	picture.	Nothing	major	was	happening	but	what	I	did	notice	was	most	of
the	owners	just	oblivious	to	the	little	things	that	matter.	The	behavior	and	the	way	the
dogs	interacted	with	each	other	and	the	handlers	but	this	is	common	amongst	dog
owners	and	even	most	trainers.	Many	of	these	dogs	if	not	all	were	rescues	and	a	big
mistake	people	make	with	rescue	dogs	is	feeling	sorry	for	their	past	and	dwelling	on	it
instead	of	moving	forward	and	providing	the	leadership	that	all	dogs	need.

As	I	worked	with	all	the	dogs,	the	owner	with	the	so	called	aggressive	female
continued	to	disagree	with	me	about	the	aggression	issues.	I	informed	her	that
something	she	is	doing	or	not	doing	is	causing	the	bad	behavior	in	her	dog.	As	she	is
getting	more	annoyed	and	arguing	her	point	her	two	other	Wolfhounds	are	very	rudely
pushing	her	from	behind	for	her	attention	and	she	is	giving	it.	As	they	continue	to	push
her	hand	she	continues	to	pet	them	as	she	talks	to	me	and	now	I	am	seeing	the
problem.	Once	again,	the	other	dogs,	not	the	subject	dog	is	creating	leadership	issues
within	the	household,	but	I	am	not	saying	anything.

Then	in	a	frustrated	tone,	the	argumentative	owner	tells	me	that	all	she	knows	is	that
when	she	acquired	the	female,	the	dog	was	in	such	bad	shape	she	had	to	give	her	a
great	deal	of	care	and	she	controlled	everything	around	the	dog.	She	did	not	let	the
other	two	get	away	with	anything.	At	that	moment,	I	turned	around	with	my	eyebrows
raised	looking	at	all	the	other	owners	as	they	all	let	out	a	long	haaaaa.	I	looked	at	the
owner	and	said	repeat	what	you	just	said.	She	looked	at	me	and	in	a	more	pissed	off
tone	repeated	what	she	said.	At	that	moment,	the	light	bulb	went	off	and	she	started
crying.	She	finally	understood	that	her	lack	of	boundaries	and	leadership	with	her	two
other	dogs	was	causing	the	female	to	handle	things	on	her	own.	It	was	a	beautiful
moment.

Shortly	after	that	we	were	ending	our	day.	Everyone	was	thanking	me	and	seemed	so
appreciative.	I	really	felt	blessed.	As	I	was	leaving	just	about	to	exit	the	yard,	I	heard	a
big	fight	break	out	and	the	owners	screaming	and	panicking.	I	ran	back	in	and	started
trying	to	figure	out	what	was	going	on	and	separating	or	stopping	dogs	from	attacking
anything	around	them.	I	noticed	a	dog	that	was	attacked	in	the	far	corner	of	the	yard
being	held	and	coddled	by	the	owners.	It	was	a	young	dog	and	was	attacked	bad	and
was	shaking	in	fear	as	the	owners	were	hugging	and	telling	him	that	it’s	ok.	I	snatched
the	dog	from	the	owners	and	went	back	into	the	group	of	dogs,	literally	kicking	or
punching	anything	that	came	near	him.	You	can’t	coddle	this	dog	from	what	happened
or	there	is	a	good	chance	it	will	cause	him	big	problems	in	the	future,	fear	base
aggression	or	just	plain	old	fear	of	other	dogs.	It	all	happened	so	fast,	but	the	purpose


                                            57
here	was	to	show	the	dog	that	it	did	not	need	to	fear	anything.	I	had	control	of	him,
myself,	and	every	dog	around	us.	Just	as	important	all	the	other	dogs	had	to	see	the
same	thing.	There	were	no	grudges	here,	everything	settled	down	at	went	back	to
normal.

What	had	happened	was	that	when	I	was	leaving,	this	young	dog	put	his	front	paws	up
on	the	back	of	another	dog.	When	another	older	male	saw	that,	and	none	of	the	owners
addressed	that	bad	behavior,	the	dogs	stepped	in	and	took	care	of	business	themselves.
It	is	that	simple.		If	you	do	not	take	full	leadership	and	control	in	that	type	of	situation
the	dogs	will,	and	it	will	never	be	good.	If	any	of	the	owners	would	have	corrected	the
young	male	this	would	not	have	happened,	but	to	be	honest	it	was	a	tremendous
learning	experience	for	all	that	witnessed	it.

I	am	proud	to	say	that	recently	Suzanne,	Fletch’s	owner	sent	me	pictures	of	Fletch	and
informed	me	that	Fletch	is	now	competing	and	winning	in	the	show	ring.	The	same
dog	that	the	family	could	not	be	around.	It’s	a	beautiful	thing	and	I	am	forever	grateful
for	Suzanne	and	John	for	allowing	me	to	be	part	of	this.




                                            58
Looking	back	now	on	that	incredible	day	I	just	realized	that	all	that	progress	was	made	without	ever	giving	a
command.	Powerful	stuff.


	




                                                      59
      HANDS	OFF,	NO	CONFLICT,
    AGGRESSION	REHABILITATION
What	is	Hands	Off	No	Conflict	Aggression	Rehabilitation?		It	is	a	form	of	working
with	dogs	that	are	extremely	aggressive	toward	people,	and	I	started	it	by	complete
accident.

One	day	I	showed	up	for	a	first	lesson	with	a	male	mixed	breed	that	according	to	the
owners	was	very	aggressive	toward	people	and	dogs.	It	has	been	my	experience	that
people	usually	think	that	the	problem	is	much	worse	than	it	really	is	but	in	this	case,	it
was	bad.	They	lived	in	a	busy	apartment	complex	in	Nashville,	Tennessee	which	made
the	situation	even	worse	because	there	were	people	and	dogs	everywhere.		When	I
arrived,	I	saw	a	young	couple	exit	the	complex	with	a	dog	pulling	them	on	a	leash.	As
soon	as	the	dog	spotted	me	from	across	the	parking	lot	he	went	crazy,	barking	and
lunging	and	trying	to	get	to	me.	This	was	my	new	client.
It	was	too	difficult	to	talk	to	the	owners	so	I	had	them	put	the	dog	away	so	we	could
go	over	things.	The	owners	were	determined	to	do	e	collar	training	even	though	I	told
them	I	do	not	rehabilitate	aggression	with	the	e	collar.	To	be	honest,	at	this	point	I	was
just	really	burnt	out	from	dealing	with	aggression	so	I	decided	to	take	a	different	route.
Usually	I	address	the	aggression	separate	from	the	obedience	and	e	collar	work,	but
not	this	time.

First,	as	I	do	with	all	clients,	I	teach	the	use	of	the	e	collar	by	role	playing	with	the
owners.	I	have	them	hold	the	e	collar	in	their	hand	and	I	teach	as	if	they	were	the	dog
so	they	understand	the	timing	and	proper	mechanics.	Then	once	they	understand	it	at
that	level	I	hold	the	e	collar	and	I	have	them	work	me	as	if	I	am	the	dog.	This	works
great	because	I	can	feel	if	they	are	doing	what	they	should	be	doing	and	if	the	timing	is
correct.	Also,	it	allows	me	to	not	always	cooperate	and	teach	them	how	to	work
through	it.	This	allows	them	to	make	mistakes	on	me	and	not	the	dog.	Once	I	was
comfortable	with	their	e	collar	use	I	had	them	place	the	collar	on	the	dog	but	I	held	the
remote.

First	I	had	them	do	some	luring	with	food	and	started	the	dog	on	a	marker	word	that
would	be	used	during	the	training.	Once	the	dog	caught	on	to	that	it	was	time	to	start
conditioning	the	dog	to	the	e	collar	and	combining	the	use	of	the	e	collar	with	the
marking	and	rewarding.	We	did	this	with	me	controlling	the	remote	from	a	safe
distance	that	did	not	get	the	dog	worked	up	by	my	presence.		The	dog	did	fantastic	and
by	the	end	of	the	session	I	was	close,	about	10	yards	away	without	the	dog	wanting	to
hurt	me	and	his	focus	on	the	owner	was	great.
The	owners	continued	the	training	for	that	week	until	we	met	one	week	later.	During
the	second	session,	we	worked	on	the	recall	a	little	more	and	added	the	send	away	or


                                           60
place	command.	Again,	this	was	done	by	me	verbally	instructing	the	owners	on	what
to	do	and	again	it	went	very	smoothly	without	the	dog	ever	getting	aggressive	toward
me.	During	that	second	week,	the	owners	continued	to	work	on	what	we	went	over
and	started	using	the	e	collar	for	all	the	basic	commands.

It	was	not	until	our	third	and	final	session	that	I	introduced	my	dog	and	worked	the
client	dog	using	a	combination	of	Behavior	Adjustment	Training	and	Constructional
Aggression	Treatment.	By	the	end	of	the	session	I	was	getting	within	5	feet	of	the	dog
with	my	dog	next	to	me	and	the	only	reaction	from	the	client’s	aggressive	dog	was
looking	at	my	client	waiting	for	a	reward.	The	following	week	this	dog	came	to	his
first	group	class	and	I	squatted	down	after	a	few	minutes	of	lecture	with	this	dog
coming	to	me	for	a	lick	and	a	hug.	What	a	great	feeling.	I	rehabilitated	this	dog
without	ever	placing	my	hands	on	this	dog	and	avoiding	all	conflict.		The	best	part
about	this	was	that	the	dog	was	not	only	accepting	to	me	but	from	that	day	on	was
accepting	to	all	strangers,	even	in	his	home.
I	still	work	with	mostly	aggressive	dogs.	The	only	difference	is	now	when	I	have	a
severely	people	aggressive	dog,	I	use	this	hands-off	approach	every	time	and	so	far,	it
has	not	failed	me.	It	is	a	lot	less	stress	on	both	me	and	the	subject	dog	and	I	love	it.
Give	it	a	try.

	
For	training	videos	visit	my	YouTube	channel:

https://www.youtube.com/user/lklencho
	
or	visit	my	website	at:
http://www.Pakmasters.com




                                                61
              	
THE	E	COLLAR	IS	A	CELL	PHONE
              	
   THE	PRONG	COLLAR	IS	A
      STEERING	WHEEL
              	
THE	CLICKER	IS	A	BIG	FREAKIN
            PARTY
              	
CALL	YOUR	DOG	AND	STEER	HIM
  TO	THE	BIG	FREAKIN	PARTY




             62
Thank	you	to	everyone	in	the	dog	world	that	has	influenced	me	over	the	years.	Thank
you	to	every	client	that	has	put	their	trust	in	me	with	such	a	huge	responsibility.	I	have
never	taken	that	lightly.	I	have	made	and	kept	beautiful	friendships	with	so	many	of
you.
	
Thank	you	to	all	the	dog	folks	out	there	that	have	given	me	tremendous	support	over
the	 years.	 I	 owe	 you	 all	 so	 much.	 I	 never	 dreamed	 I	 would	 have	 a	 voice	 in	 this
beautiful	industry,	but	because	of	you	I	do.	I'll	do	my	best	to	never	let	you	down.
	
Most	of	all	I	must	thank	my	family.	Without	you	I	have	nothing.	Sophia	and	Renzo,
before	I	am	a	Special	Agent,	before	I	am	a	Dog	Trainer,	I	am	your	dad.	The	greatest
privilege	on	earth.
	
Sophia,	there	are	not	enough	words.	You	are	my	sidekick	and	the	best	helper	anyone
could	ever	ask	for.	You're	always	there	to	not	only	film	but	keep	me	grounded.	Your
advice	 and	 opinion	 are	 cherished	 by	 me.	 I	 know	 one	 day	 you	 will	 be	 famous	 at
whatever	you	choose	to	do.
	
To	my	wife,	Stephanie.	It	is	simple.	Everything	I	have	today	is	because	of	you.	You
have	 sacrificed	 from	 day	 one	 and	 pushed	 me	 to	 chase	 my	 dreams	 while	 never	 once
letting	up.	You	are	simply	the	best	human	being	I	have	ever	known.	THANK	YOU
	
I	AM	A	BLESSED	MAN
	

Happy	Training	Everyone!									
	
	
	
	




                                              63
Table	of	Contents
CONDITIONING	THE	DOG	TO	THE	E	COLLAR            7
INTERMITTENT	PHASE                             11
MAINTENANCE	PHASE                              13
THERE	IS	NO	SUCH	THING	AS	AN	E	COLLAR	HEEL     14
APPLYING	THE	E	COLLAR	IN	REAL	WORLD	BEHAVIOR
                                               15
PROBLEMS
KEESEY	THE	HUMAN	AGGRESSIVE	PIT	BULL	MIX       16
BANE	THE	ROTTWEILER                            18
MY	WORST	FIRST	LESSON                          22
E	COLLAR	TRAINING	FOR	FEARFUL	DOGS             24
ACT	OF	GOD	CORRECTIONS                         25
TEACHING	CLIENTS	PROPER	E	COLLAR	USE           26
ANSWERS	TO	COMMON	E	COLLAR	QUESTIONS           27
MAKING	GOOD	CONTACT	WITH	THE	E	COLLAR          31
CONDITIONING	THE	DOG	IN	BUSY	PLACES            32
FIXING	A	DOG	THAT	HAS	BEEN	THROUGH	BAD	E
                                               33
COLLAR	TRAINING
USING	THE	E	COLLAR	FOR	ADVANCED	OBEDIENCE      36
A	FEW	QUICK	REMINDER	TIPS                      37
TRAINING	TIPS	FOR	ANY	TYPE	OF	TRAINING         38
MY	OVERALL	SUMMARY                             40
FOR	ALL	TRAINERS                               42
BONUS	MATERIAL!                                44




                       64



==================================================
CONTENU DE: 563539737-SMALLL-ANIMAL-ORTHOPAEDICS.txt
==================================================

Self-Assessment Colour Review of

     Small Animal
     Orthopaedics

               Daniel D. Lewis
                    DVM, Dipl ACVS
      Associate Professor of Small Animal Surgery
     University of Florida, Gainesville, Florida, USA

               Robert B. Parker
                  DVM, Dipl ACVS
    Chairman and Chief of the Department of Surgery
 The Animal Medical Center, New York, New York, USA

            Mark S. Bloomberg
                 DVM, MS, Dipl ACVS
       Formerly Collins Professor and Chairman
     University of Florida, Gainesville, Florida, USA




    Manson Publishing/The Veterinary Press
4th impression 2009
3rd impression 2008
2nd impression 2006

Copyright © 1998 Manson Publishing Ltd
ISBN: 978–1–874545–82–8

All rights reserved. No part of this publication may be reproduced, stored in a
retrieval system or transmitted in any form or by any means without the written
permission of the copyright holder or in accordance with the provisions of the
Copyright Act 1956 (as amended), or under the terms of any licence permitting
limited copying issued by the Copyright Licensing Agency, 33–34 Alfred Place,
London WC1E 7DP.

Any person who does any unauthorized act in relation to this publication may be
liable to criminal prosecution and civil claims for damages.

A CIP catalogue record for this book is available from the British Library.

For full details of all Manson Publishing Ltd titles please write to:
Manson Publishing Ltd, 73 Corringham Road, London NW11 7DL.
Tel: +44(0)20 8905 5150
Fax: +44(0)20 8201 9233
Email: manson@mansonpublishing.com
Website: www.mansonpublishing.com

Project management: Paul Bennett
Editor: Peter H. Beynon
Cover design: Cathy Martin
Book design: Dominique Mann
Colour reproduction: Reed Digital, Ipswich, UK
Printed by: New Era Printing Co Ltd, Hong Kong
       This book is dedicated to

      Mark S. Bloomberg
              1945–1996




A friend, a colleague, and an inspiration




                                            3
    Acknowledgements
    The editors would like to thank Debby A. Sundstrom, Kimberly L. Johnson, Linda S.
    Lee, and Linda F. Rose for their efforts in preparing the text and illustrations for this
    book.
      The treatment protocol for the radial fracture given in 180, 181 has been used by Dr.
    Richard Eaton-Wells of Queensland, Australia, on a large number of racing Greyhounds
    with very good results. The goal is to return these dogs to competitive racing by 16–20
    weeks following injury.
      Permission was given for the following figures to be reproduced in the book (identified
    by question numbers):
    8b, 159b Previously published in Compendium of Continuing Education 17, 35–49,
      1995.
    17a–c Previously published in Journal of the American Animal Hospital Association
      29(2), 134–40, 1993.
    29c Previously published in Journal of the American Veterinary Medical Association 208,
      81–4, 1994.
    58b, c Previously published in Small Animal Orthopaedics, Ed. M.L. Olmstead (1995)
      Mosby.
    67 Previously published in An Atlas of Veterinary Surgery, 3rd edn, Eds. Hickman J.,
      Houlton J.E.F. and Edwards B. (1995) Blackwells.
    91a–d Previously published in Journal of the American Animal Hospital Association
      27(2), 171–8, 1993.
    96a, b Previously published in Journal of the American Veterinary Medical Association
      201(12), 1897–9, 1992.
    116a, b, d Previously published in Journal of the American Veterinary Medical
      Association 194, 1618–25.
    116c Previously published in Veterinary and Comparative Orthopaedics and
      Traumatology 2, 104–7, 1988.
    174a–c Previously published in Veterinary Surgery 17, 128–34, 1988.




4
Preface
The past decade has seen numerous advancements in the field of small animal ortho-
pedics, not only in the basic sciences; the clinical application of imaging modalities,
such as computed tomography, magnetic resonance imaging, and scintigraphy; con-
tinued experimental and clinical research in biomechanics, cartilage physiology and
pathophysiology, bone biology, fracture healing, and musculoskeletal tumor develop-
ment and treatment; but also in the technological development of new or improved
instrumentation and implant systems, which have greatly enhanced our understanding
of orthopedics and the treatment of dogs and cats with orthopedic abnormalities.
   This book is not intended to be a comprehensive text reviewing every facet of small
animal orthopedics. Rather this book is designed to be an illustrated, self-directed
educational tool containing current information which should be of value to veterinary
students, interns and residents in training, small animal practitioners with a specific
interest in orthopedics, and specialists involved in small animal orthopedics. The broad
classification of cases on page 8 allows the reader who is interested in a general aspect
of the subject to turn quickly and easily to questions on a related topic, while the index
allows the reader to search for a particular subject if desired.
   The clinical practice of orthopedics is a combination of science, experience, and
judgement. The reader’s answers to selected questions may differ from those contained
within this book. The contributors have made a thorough effort to make the informa-
tion in this book as up to date and accurate as possible, but the reader should be aware
that alternative answers to some questions, particularly clinical scenarios, may, and do,
exist.
   This text is one in a series of self-assessment guides designed to facilitate learning
through selected clinical case situations or specific, applied-research materials. An inter-
national group of forty-nine orthopedic surgeons, radiologists, pathologists, and anat-
omists have contributed to this text. The breadth of their expertise has made the con-
tent of this text diverse, in-depth, and on the cutting edge of small animal orthopedics.
   This book was inspired by the late Mark S. Bloomberg. The contributors enthusiasti-
cally gave their time in their desire to pay respect to a man who influenced us all as
veterinarians, surgeons, and individuals. We hope this book will serve its readers as a
valuable learning tool.

                                                                          Daniel D. Lewis
                                                                          Robert B. Parker




                                                                                               5
    Contributors
    A. Rick Alleman, DVM, PhD,                  Robin H. Holtsinger, DVM, Dipl ACVS
      Dipl ABVP and ACVP                        Fort Lauderdale, Florida, USA
    University of Florida, Gainesville,
                                                John E.F. Houlton, MA, VetMB, DVR,
    Florida, USA
                                                  DSAO, MRCVS, Dipl ECVS
    Mark A. Anderson, DVM, MS,                  University of Cambridge, Cambridge, UK
      Dipl ACVS
                                                Donald A. Hulse, DVM, Dipl ACVS
    University of Pennsylvania, Philadelphia,
                                                Texas A & M University, College
    Pennsylvania, USA
                                                Station, Texas, USA
    Dennis N. Aron, DVM, Dipl ACVS
                                                Ann L. Johnson, DVM, MS, Dipl ACVS
    University of Georgia, Athens, Georgia,
                                                University of Illinois, Urbana, Illinois,
    USA
                                                USA
    Jamie R. Bellah, DVM, Dipl ACVS
                                                Kenneth A. Johnson, MVSc, PhD,
    University of Florida, Gainesville,
                                                  MRCVS, FACVSc, Dipl ACVS and
    Florida, USA
                                                  ECVS
    Christopher R. Bellenger, BVSc, MVB,        University of Bristol, Bristol, Avon, UK
      PhD, FACVSc, MRCVS, Dipl ECVS
                                                Sharon C. Kerwin, DVM, MS, Dipl ACVS
    University College Dublin, Ballsbridge,
                                                Louisiana State University, Baton Rouge,
    Dublin, Ireland
                                                Louisiana, USA
    Scott G. Bertrand, DVM, Dipl ACVS
                                                Otto I. Lanz, DVM
    Dallas Veterinary Surgical Center,
                                                University of Florida, Gainesville,
    Dallas, Texas, USA
                                                Florida, USA
    Jean-Pierre Cabassu, DV, Dipl ECVS
                                                Daniel D. Lewis, DVM, Dipl ACVS
    Clinique Veterinaire, Marseille, France
                                                University of Florida, Gainesville,
    Alan R. Cross, DVM, Dipl ACVS               Florida, USA
    University of Florida, Gainsville,
                                                Diane T. Lewis, DVM, Dipl ACVD
    Florida, USA
                                                University of Florida, Gainesville,
    Jacek J. deHaan, DVM, Dipl ACVS and         Florida, USA
       ECVS
                                                Darryl E. McDonald, DVM, MS,
    Affiliated Veterinary Specialists,
                                                  Dipl ACVS
    Winter Park, Florida, USA
                                                Dallas Veterinary Surgical Center,
    Gary W. Ellison, DVM, MS, Dipl ACVS         Dallas, Texas, USA
    University of Florida, Gainesville,
                                                Ronald M. McLaughlin, Jr., DVM,
    Florida, USA
                                                  DVSc, Dipl ACVS
    Randall B. Fitch, DVM, MS, Dipl ACVS        Kansas State University, Manhattan,
    Louisiana State University, Baton Rouge,    Kansas, USA
    Louisiana, USA
                                                G. Craig MacPherson, BVSc, MVSc,
    John P. Graham, MVB, MSc, DVR,                FACVSc
      MRCVS, Dipl ACVR and ECVDI                Northern Sydney Small Animal Surgical
    University of Florida, Gainsville,          Referral Service, Sydney, New South
    Florida, USA                                Wales, Australia



6
Mark D. Markel, DVM, PhD,                  G. Diane Shelton, DVM, PhD,
  Dipl ACVS                                  Dipl ACVIM
University of Wisconsin–Madison,           University of California, San Diego,
Madison, Wisconsin, USA                    California, USA
Scott T. Murphy, DVM, Dipl ACVS            Peter K. Shires, BVSc, MS, Dipl ACVS
University of Florida, Gainesville,        Virginia Tech, Blacksburg, Virginia, USA
Florida, USA
                                           Jonathan T. Shiroma, DVM, MS,
Matt G. Oakes, DVM, Dipl ACVS                Dipl ACVR
Tampa Bay Veterinary Surgery, Largo,       MedVet, Columbus, Ohio, USA
Florida, USA
                                           Gail K. Smith, VMD, PhD
Maura G. O’Brien, DVM, Dipl ACVS           University of Pennsylvania, Philadelphia,
VCA West Los Angeles Animal Hospital,      Pennsylvania, USA
Los Angeles, California, USA
                                           Mark M. Smith, VMD, Dipl ACVS
Robert B. Parker, DVM, Dipl ACVS           Virginia Tech, Blacksburg, Virginia, USA
The Animal Medical Center, New York,
                                           Jeffrey T. Stallings, DVM, Dipl ACVS
New York, USA
                                           Chesapeake Veterinary Referral Center,
Robert D. Pechman, DVM, Dipl ACVR          Annapolis, Maryland, USA
Louisiana State University, Baton Rouge,
                                           W. Preston Stubbs, DVM, Dipl ACVS
Louisiana, USA
                                           Massey University, Palmerston North,
Robert T. Pernell, DVM, MS,                New Zealand
  Dipl ACVS
                                           Geoff. Sumner-Smith, BVSc, MS,
Costal Carolina Veterinary Surgery,
                                             DVSc (Liv), FRCVS
North Charleston, South Carolina, USA
                                           University of Guelph, Guelph, Ontario,
Steve W. Petersen, DVM, Dipl ACVS          Canada
Alameda East Veterinary Hospital,
                                           Henri J.J. van Bree, DVM, PhD,
Denver, Colorado, USA
                                             Dipl ECVS, Dipl ECVDI
Alessandro Piras, DVM, DISVS               University of Ghent, Merelbeke, Belgium
ARGOS Small Animal Veterinary Clinic,
                                           Rene T. Van Ee, DVM, Dipl ACVS
Collecchio, Parma, Italy
                                           Sheridan Animal Hospital, Buffalo, New
Robert M. Radasch, DVM, MS,                York, USA
  Dipl ACVS
                                           Kirk L. Wendleberg, DVM, Dipl ACVS
Dallas Veterinary Surgical Center,
                                           Animal Specialty Group, Los Angeles,
Dallas, Texas, USA
                                           California, USA
Richard A. Read, BVSc, PhD, FACVSc
                                           J. Carroll Woodard, DVM, PhD,
Murdoch University, Murdoch, Western
                                              Dipl ACVP
Australia, Australia
                                           University of Florida, Gainesville,
Simon C. Roe, BVSc, MS, PhD,               Florida, USA
  Dipl ACVS
                                           Thomas J. Wronski, PhD
North Carolina State University,
                                           University of Florida, Gainesville,
Raleigh, North Carolina, USA
                                           Florida, USA




                                                                                       7
    Broad classification of cases
    Acetabulum 5, 31, 54, 72, 142, 153, 163,           112, 120, 133, 149, 154, 155, 165, 169,
      174, 175, 176                                    177
    Anatomy 20, 66, 71, 75, 105                     Mandible/maxilla 9, 10, 13, 61, 81, 82,
    Arthrodesis 45, 58, 133, 144, 147, 160, 161        92, 134
    Bone biology/physiology 2, 27, 60, 74,          Muscles 6, 7, 19, 21, 37, 42, 70, 87, 93,
      103, 111, 142, 145                               94, 101, 132, 157, 168
    Bone (general) 17, 23, 96, 182                  Neoplasia 46, 55, 88, 158, 170
    Bone grafts 16, 86, 103, 115                    Non-union fractures 15, 16, 129, 130
    Carpus 4, 58, 116                               Osteomyelitis 11, 23, 52
    Classification systems 28, 85, 96, 99, 100,     Pelvis 30, 72, 73, 112, 163
      129, 130, 150, 151                            PSGAGs 14
    Coxofemoral joint 5, 30, 73, 112, 149           Radius/ulna 51, 125, 165, 179, 180, 181
    Developmental orthopedic disease 5, 12,         Scapula 18, 45, 53, 65
      22, 29, 54, 72, 114, 120, 121, 122,131,       Scapulohumeral joint 6, 7, 45, 53, 114, 162
      149, 153, 162, 169                            Stifle joint 22, 38, 59, 80, 110, 136, 169,
    Diagnostics 1, 3, 24, 32, 42, 50, 54, 68,          178
      69, 70, 102, 135, 152, 156, 157, 172          Surgical implants 8, 35, 36, 39, 41, 48,
    Dietary supplementation 177                        49, 61, 62, 78, 83, 84, 91, 97, 104, 106,
    Elbow joint 29, 95, 154, 155, 160, 161,            109, 113, 118, 119, 123, 128, 139, 145,
      165, 179                                         147, 148, 153, 159, 160, 162, 171, 178,
    Femur 15, 16, 17, 30, 76, 85, 88, 91, 104,         183
      124, 129, 137, 139, 147                       Surgical instruments 76, 117, 127, 138,
    Fracture repair and healing 41, 74, 76, 79,        164, 166, 167, 171, 173
      84, 98, 103, 110, 159                         Surgical techniques 13, 55, 56, 67, 72, 77,
    Humerus 25, 26, 45, 113                            165, 170
    Joint disease 6, 7, 14, 29, 89, 90, 114, 120,   Tendons 6, 7, 33, 146, 157
      124, 131, 136, 143, 147, 156, 162, 172        Tibia/fibula 107, 108, 110, 126
    Luxation 18, 22, 30, 45, 53, 65, 73, 95,        Vertebral column 40, 57, 63, 64, 109



    Abbreviations
    ATP Adenosine triphosphate                      NSAIDs Non-steroidal anti-
    bid Bis in die (twice a day)                      inflammatory drugs
    CCL Cranial cruciate ligament                   OCD Osteochondritis dissecans
    DCP Dynamic compression plate                   OFA Orthopedic Foundation for
    EMG Electromyography                              Animals
    GC Glucocorticoid                               PMMA Polymethylmethacrylate
    H & E Hematoxylin and eosine (stain)            po Per os (by mouth)
    HO Hypertrophic osteopathy                      PSGAGs Polysulfated glycosaminoglycans
    HOD Hypertrophic osteodystrophy                 RCC Retained cartilage core



8
                                                                       1, 2: Questions

1a                                                                                              1b




     1 A four-year-old, intact male Doberman Pinscher was presented with bilateral
     carpal joint effusion. Radiographs revealed soft tissue swelling, but no degenerative or
     erosive changes. Synovial fluid obtained from each carpal joint had a similar cytologic
     appearance (1a, b). The nucleated cell count was 32 × 109/l and the viscosity was
     decreased.
     i. What are the landmarks for arthrocentesis of the carpus?
     ii. Give a cytologic description and interpretation of the abnormalities.
     iii. Discuss possible etiologies.



     2 An intraoperative photograph of the                                                      2
     trochlear ridges of the femoral condyle
     which have been exposed by a medial ar-
     throtomy and lateral dislocation of the
     patella (2).
     i. What are the pathologic structures
     present on the trochlear ridges?
     ii. Describe, on a microstructural level,
     how these structures develop.




                                                                                                     9
     1, 2: Answers

     1 i. Arthrocentesis of the carpus is best approached on the cranial aspect of the limb.
     The most accessible site is the radiocarpal joint space. With the carpus slightly flexed, a
     depression can be felt on the craniomedial aspect of the articulation between the distal
     radius and the proximal radiocarpal bone. The needle should be inserted perpendicular
     at this point of entry.
     ii. The background is lightly granular and eosinophilic indicating decreased mucin con-
     tent of the synovial fluid. The nucleated cell population consists of predominantly non-
     degenerate neutrophils containing nuclei with dark chromatin and clear cytoplasm. A
     single lymphocyte is also present (1b). Infectious agents are not visualized.
         The interpretation would be non-septic, inflammatory joint disease. Normal synovial
     fluid in dogs should contain less than 3 × 109 nucleated cells/l, the vast majority of which
     should be mononuclear cells (lymphocytes, monocytes, macrophages and an occasional
     synovial lining cell). Normal joint fluid contains few (<10%) neutrophils. A pre-
     dominant population of neutrophils (50%) indicates inflammatory joint disease. Radio-
     graphic analysis is required to distinguish between erosive and non-erosive inflammatory
     joint disease.
     iii. The absence of erosive changes on radiographs, along with the cytologic appearance
     of non-septic, inflammatory joint fluid is typical of immune-mediated joint disease.
     Immune-mediated joint disease can be due to antibodies directed against tissues of the
     joint, or deposition of circulating immune complexes in synovial membranes. Conditions
     such as idiopathic polyarthritis, systemic lupus erythematosus and drug induced poly-
     arthritis (e.g. sulfamethoxazole–trimethoprim compounds) should be considered as pos-
     sible etiologies. Immune complex deposition may also be secondary to chronic infections
     such as septicemia, pyometra, pyorrhea or heartworm disease. Infectious agents such as
     Ehrlichia spp. and Borrelia spp. may also infect joints directly but may not cause the
     erosive joint disease typically seen with septic arthritis. Organisms may or may not be
     identified cytologically in the synovial fluid. This dog was being treated for a bacterial
     pyoderma with a sulfamethoxazole–trimethoprim compound. The dog’s clinical signs
     subsided once the drug was discontinued.

     2 i. There is extensive osteophyte development along the abaxial surfaces of the
     trochlear ridges.
     ii. Osteophytes develop in response to inflammation of the synovial tissues. Osteophytes
     develop primarily at the junction of the synovium and bone. When the synovium be-
     comes inflamed, non-specific mutogenic factors are present within the fluid and the cap-
     sular tissues. Vascularity increases to the joint as a whole. Cells adjacent to bone proli-
     ferate and appear to be directed along the chondrogenic/osteogenic pathway of differen-
     tiation rather than the fibrogenic path, as occurs in the rest of the capsule. The fact that
     osteophytes are derived from tissue adjacent to bone or the proximity of bone matrix
     itself may be influencing factors. Continued presence of stimulatory factors leads to
     matrix deposition, mineralization and growth of osteophytes. Once established, osteo-
     phyte expansion may also proceed by surface growth. The mineralized areas develop a
     trabecular architecture and often retain a cartilage surface. Mature osteophytes may be-
     come incorporated into the metaphyseal trabecular structure during remodeling.



10
                                                              3, 4: Questions

3 Identify the regions or points                                                     3
labeled a–d in the load/defor-
mation curve shown (3).                                                         d
                                                b
                                                                  c




                                   Load
                                                a




                                                    Deformation



                                                                            4




4 A photograph of the distal forelimb of a dog that jumped from a 6 m height and
acutely developed this deformity (4).
i. What is the most likely diagnosis?
ii. What pathology is typically associated with this condition?
iii. What radiographic view should be obtained prior to surgical treatment of this
conditon?




                                                                                         11
     3, 4: Answers

     3 The most important mechanical qualities of a structure are its stiffness and strength.
     Under the influence of externally applied forces, or loads, a structure deforms or
     changes in dimensions. When a load in a known direction is imposed on a structure,
     the deformation of the structure can be measured and recorded on a load/deformation
     curve. The load/deformation curve is useful for determining the mechanical properties
     of whole structures such as whole bone or bone implant composites. The initial straight
     portion of the curve (a) is the elastic region. This portion of the curve defines the elas-
     ticity of a structure. As load is applied in the elastic region, deformation occurs but is
     not permanent; the structure returns to its original shape after the load is removed. If,
     however, loading continues, the outermost fibers of the structure begin to yield, defin-
     ing the yield point (b) beyond which the structure will not return to its original shape
     after the load is removed, i.e. the structure will have some residual deformation. This
     region of the curve beyond the yield point (c) is known as the plastic region. If loading
     is increased, the structure will eventually fail, defining the ultimate failure point (d). The
     stiffness of the structure can be determined from the slope of the load/deformation
     curve in the elastic region. The steeper the slope, the stiffer the structure. Three par-
     ameters for determining the strength of a structure can be determined from the
     load/deformation curve. These include the load the structure can withstand before fail-
     ing, the deformation the structure can withstand before failing, and the energy the
     structure can absorb before failing. The strength, either in load or deformation, known
     as the ultimate strength, can be determined from the curve by the ultimate failure point.
     The strength in terms of energy storage is determined by the magnitude of the area
     under the entire curve. The larger the area, the higher the energy storage before failure.

     4 i. Bilateral carpal hyperextension injuries.
     ii. The palmar support for the carpus is derived from a myriad of small ligaments that
     support the surrounding bones and fibrocartilage. A major misconception is that carpal
     hyperextension injuries are caused by flexor tendon disruption. The tendon of insertion
     of the flexor carpi radialis muscle contributes minimally to the stability of the carpus.
     The main structure supporting the palmar aspect of the antebrachiocarpal joint is a
     complex of ligaments which connect the distal radius, the distal ulna and the accessory
     carpal bone to the palmar aspect of the radial carpal bone. The intercarpal joint is also
     supported by an array of small, unnamed ligaments. The carpometacarpal joint is
     supported by the strong palmar carpal fibrocartilage, many small ligaments and two
     strong accessory carpal-metacarpal ligaments. Hyperextension injuries result from
     disruption of some or all of these anatomic structures.
     iii. In addition to dorsopalmar and lateral view radiographs, stress radiographs should
     be obtained to establish the level(s) of the instability. Stress radiographs are necessary
     to identify the location of the instability. Standing, cross-table radiographs are obtained
     with the dog weight-bearing (lifting the ipsilateral limb will increase weight-bearing)
     using a horizontal beam. If instability is confined to the intracarpal and carpometacar-
     pal joint, a partial carpal arthrodesis may be indicated; however, if there is instability of
     the antebrachiocarpal joint, a pancarpal arthrodesis should be considered.




12
                                                                     5, 6: Questions

     5 A 12-month-old, intact female German Shepherd Dog is being screened for hip dys-
     plasia using the standard ventrodorsal hip extended radiographic view.
     i. Describe the Orthopedic Foundation for Animals (OFA) criteria, calculation of the
     Norberg angle and the distraction–stress method (PennHIP) for evaluating and diag-
     nosing canine hip dysplasia.
     ii. What coxofemoral joint structure has been shown to mask joint laxity when a dog’s
     coxofemoral joints are positioned for standard ventrodorsal hip extended view radio-
     graphs?



6a                                                                                           6b




     6 Plain mediolateral view radiograph                                                    6c
     (6a), positive-contrast arthrogram (6b)
     and arthroscopic view (6c) of the scapulo-
     humeral joint of a two-year-old Bernese
     Mountain Dog with a right fore limb
     lameness of one year’s duration. Describe
     the radiographic, arthrographic and ar-
     throscopic abnormalities, and define the
     final diagnosis.




                                                                                              13
      5, 6: Answers

 5a                                                                                    AC = center of    5b
                                                                                       acetabulum
                                                                                       FHC = center
                          NA = 102°                                                    of femoral head

                                                                        AC       FHC

                                                                             d

                                                                                 r




                                                                             DI = d/r
      5 i. Using the OFA seven point scoring system
      (excellent, good, fair, borderline, mild hip dysplasia, moderate hip dysplasia and severe
      hip dysplasia), a subjective score is used to evaluate hip laxity and degenerative joint
      diseases. In contrast, two quantitative methods have been developed to determine
      passive hip laxity. The Norberg angle (NA) method quantitates hip laxity from a
      standard hip extended radiographic projection. The Norberg angle is calculated as the
      angle defined by or formed by lines that intersect at the center of the femoral head. The
      first line is one connecting the center of each femoral head and the other line is drawn
      from the center of the femoral head to the craniodorsal acetabular rim (5a). Norberg
      angles less than 105° are considered abnormal and indicative of dysplasia. The
      distraction–stress method is based on the relative degree of femoral head displacement
      from the acetabulum (DI = d/r where d is equal to the distance from the center of the
      acetabulum to the center of the femoral head and r is the radius of the femoral head)
      which is measured on the distraction view (5b). Measured values are used to formulate
      a distraction index (DI). A fully congruent hip would have an index of 0 and a fully
      luxated hip would have an index of 1 or greater.
      ii. As the coxofemoral joint is placed in extreme extension, the joint capsule tightens
      due to tensioning of the spiral fibrous elements of the capsule. Joint capsule tightening
      not only limits further extension, but may act to seat the femoral head into the aceta-
      bulum, masking joint laxity. This may explain the poor sensitivity of the standard ven-
      trodorsal radiography to define inherent joint laxity. The neutral distraction position of
      the coxofemoral joint has been shown to assess passive hip laxity and be four times
      more sensitive in detecting passive hip laxity when compared with the standard ventro-
      dorsal hip extended position.

      6 There is an irregularity of the supraglenoid tubercle and calcification in the origin of
      the biceps brachii tendon on the plain radiographs. The positive-contrast arthrogram
      fails to demonstrate the attachment of the biceps brachii tendon, which is normally
      visible as a band-like filling defect within the bicipital tendon sheath. Leakage of con-
      trast medium is also visible in this same area. Distension of the scapulohumeral joint
      due to inflammatory changes is also visible. No radiographic abnormalities suggestive
      of osteochondrosis are present. The arthroscopic view shows that the attachment of the
      bicipital tendon sheath on the supraglenoid tubercle is nearly completely disrupted.
      This dog has a partial rupture of the tendon of origin of the biceps brachii muscle and
      severe synovitis.


14
                                                               7–9: Questions

7 With regard to the two-year-old Bernese Mountain Dog in 6:
i. What is the etiopathogenesis of the condition?
ii. What is the proposed treatment?


8 A drawing of an external skeletal fixator                                     8a
used to stabilize a comminuted tibial fracture
with a concurrent segmental fracture of the
ipsilateral fibula (8a).
i. Give a technical description of this external
skeletal fixator configuration.
ii. Under what circumstances is this configura-
tion typically used in dogs?




9 A photograph of the mouth                                                     9
of a cat which has undergone a
stabilization procedure for a
comminuted frac ture of the
angle of the left mandible (9).
i. What form of stabilization
has been utilized?
ii. How should the canine teeth
be prepared for this procedure?




                                                                                    15
     7–9: Answers
     7 i. Although a traumatic origin should be considered, this partial rupture is probably a
     sequela to bicipital tenosynovitis. In this particular dog these findings were bilateral,
     which supports this theory. Bicipital tenosynovitis is often associated with OCD of the
     humeral head but in this dog there are no radiographic abnormalities suggestive of
     osteochondrosis.
     ii. This lesion should be treated by transection of the bicipital tendon at its origin and
     reattachment of the tendon to the greater tubercle of the humerus by use of a screw and
     spiked washer. In this dog, severance of the tendon was done arthroscopically, which
     caused minimal soft tissue trauma.

     8 i. A bilateral–biplanar (type III) fixator configuration (or montage) constructed by
     articulating a unilateral–uniplanar (type I) frame with a bilateral–uniplanar (type II)
     frame. Two articulations are used in this montage, one from the proximocranial con-
     nector to the proximomedial connector and the other from the distocranial connector to
     the distolateral connector (8b). The articulations ‘tie-in’ the two separate frames together
     so that the montage performs as an unit.
     ii. Type III configurations are used principally to stabilize mechanically and biologically
     complex fractures of the radius and ulna or the tibia and fibula. Mechanically, this
     fracture reconstruction does not result in load sharing through the bone column. Biologi-
     cally, slow healing is expected because there is typically substantial soft tissue damage
     associated with highly comminuted fractures. In fracture reconstructions with poor load
     sharing and substantial soft
     tissue damage, this highly                                                                   8b
     stable configuration is neces-
     sary to maintain stability of
     the fracture and a firm fixa-
     tion pin–bone interface result-
     ing in low patient morbidity.
     Close proximity of the
     humerus to the thorax and the
     femur to the trunk precludes
     application of bilateral frames
     for humeral or femoral
     fractures in dogs and cats.

     9 i. Columns of dental composite have been used to bond the ipsilateral mandibular and
     maxillary canine teeth. Bonding of the canine teeth is a non-invasive means of stabilizing
     mandibular fractures.
     ii. The teeth should be cleaned with an ultrasonic scaler and pumiced. The canine teeth
     are then acid etched, rinsed and dried with a blow dryer. A thin layer of dental adhesive
     is then applied to the canine teeth. The fracture is held in reduction and the composite is
     applied. In this cat, plastic drinking straws were filled with composite material to form
     the columns. The fracture must be held in reduction until the composite has cured. A
     primary concern is that the repair will eventually lead to proper occlusion.



16
                                                           10, 11: Questions

10 With regard to the cat in 9, what advantages are associated with the use of this
technique?


11 A six-year-old Rottweiler presents                                                 11a
with a three-week history of non-weight-
bearing left hindlimb lameness. There is
pain on palpation of the stifle region and
slight soft tissue swelling in the area of
the proximal tibia. A lateral view radio-
graph of the affected tibia is shown (11a).
i. Describe the radiographic abnormali-
ties.
ii. Give a differential diagnosis.
iii. What other diagnostic test should be
carried to establish a definitive diagnosis
for this dog?




                                                                                       17
     10, 11: Answers

     10 The procedure is not invasive and can be performed in a relative short period of
     time. There is no risk of damaging tooth roots, which can be a complication with many
     forms of internal and external fixation of mandibular fractures. The animal can eat and
     drink by itself as the canine teeth are bonded with the mouth partially open. This
     circumvents the need for pharyngostomy or gastrostomy tube placement. Also, because
     the canine teeth are bonded with the mouth partially open, the risk of hyperthermia and
     aspiration is decreased. This technique is particularly useful in cats, brachycephalic
     breeds of dogs, and animals with poor mandibular bone quality. It does require four
     salvageable canine teeth.

     11 i. A moderately aggressive,                                                            11b
     predominantly osteolytic, multi-
     centric lesion involving the
     proximal tibia. Mild soft tissue
     swelling is associated with this
     lesion. The adjacent bones and
     the stifle joint are radiographi-
     cally normal.
     ii. Must include primary or
     secondary bone neoplasia, and
     bacterial or fungal osteomye-
     litis.
     iii. Thoracic radiographs should
     be obtained to search for evidence of metastatic neo-                                     11c
     plasia or fungal pneumonia. Thoracic radiographs in this
     dog revealed a diffuse nodular interstitial pattern typi-
     cally associated with blastomycosis pneumonia (11b).
     Blood should be drawn and submitted for fungal titers.
     Most importantly, biopsies of the lesion should be ob-
     tained for microbiologic culture and histopathologic
     examination. This dog was found to have fungal osteo-
     myelitis caused by Blastomyces dermatiditis. Fungal
     osteomyelitis may radiographically mimic bone neo-
     plasia. Lesions are most often proliferative in nature, but
     may occasionalIy be predominantly osteolytic as in this
     dog. Coccidioidomycosis, seen in south-western United
     States, may involve bone in about half of the cases.
     Other systemic fungi affect bone less commonly. Dogs
     with fungal osteomyelitis often respond to appropriate
     medical treatment. A lateral view radiograph of this
     dog’s tibia obtained seven months after appropriate anti-
     fungal therapy is shown (11c).




18
                                                               12, 13: Questions

12a                                                                                      12b




      12 A photograph (12a) and craniocaudal view radiograph (12b) of the right distal
      antebrachium and carpus of a five-month-old, male Great Dane that is depressed,
      anorexic, febrile and reluctant to walk.
      i. Describe the radiographic abnormalities and state a diagnosis.
      ii. What is the etiology of this disease?
      iii. What treatment is appropriate for this dog?


      13 Discuss the advantages of tracheostomy tube placement in dogs or cats with
      complex maxillary or mandibular fractures.




                                                                                          19
     12, 13: Answers

     12 i. The radiograph reveals an irregular radiolucent                                       12c
     zone involving the metaphysis subjacent and parallel
     to the distal radial and ulnar physes. These radio-
     graphic abnormalities are characteristic of early
     HOD. There is also a small RCC affecting the distal
     ulna. HOD is an acute suppurative inflammatory
     disease affecting long bones of rapidly growing,
     juvenile, large-breed dogs. The radiolucent areas seen
     radiographically correspond to regions of non-septic
     suppurative (predominantly non-degenerate neutro-
     phils) inflammation. Metaphyseal trabecular infarc-
     tion is seen and perimetaphyseal periosteal new bone
     is evident. The bone scan of the forelimbs in this dog
     (12c) reveals increased uptake in the regions where
     non-septic suppurative inflammation and trabecular
     infarction in the metaphyseal regions is present.
     ii. The cause of HOD is unknown. The disease is not
     heritable. Hypovitaminosis C has been purported as
     a cause of HOD; however, dogs produce ascorbic
     acid endogenously and dogs with HOD have normal ascorbic acid levels. Supplemen-
     tation of ascorbic acid neither resolves nor prevents recurrence of clinical abnormalities.
     Overnutrition with protein, vitamins such as vitamin D, minerals and energy have all
     been anecdotally associated with HOD, but experimental oversupplementation of these
     nutrients has not produced HOD. Correction of potential dietary influences does not
     alter the course of HOD. Although infectious agents have not been identified
     histologically or cultured from dogs with HOD, canine distemper virus has been
     detected in bone cells of dogs with HOD using in situ hybridization techniques. The
     association between HOD and canine distemper virus infection, however, remains
     speculative.
     iii. Treatment of HOD is supportive and directed at maintenance of hydration, nutri-
     tional support and prevention of pressure sores. Exercise restriction is recommended to
     reduce the potential for additional bone infarction. Anti-inflammatory drugs can be pre-
     scribed to mitigate pain and pyrexia. Occasionally, a debilitated puppy will not respond
     and will die or be euthanized. Dogs that recover from HOD may have varying degrees of
     bone deformity depending on the severity of the disease. Permanent antebrachial bowing
     deformities associated with attenuated or arrested physeal growth can occur.

     13 Placement of a temporary tracheostomy tube pre-operatively provides an unob-
     structed airway when there is peri-pharyngeal edema and trauma. Patients with respira-
     tory distress breathe more comfortably after this procedure. Tracheostomy intubation
     allows an unimpeded surgical field during surgical stabilization of maxillary and man-
     dibular fractures as well as accurate assessment of occlusion during fracture reduction
     and stabilization.




20
                                                                    14, 15: Questions

      14 A photograph of a dog’s                                                                14
      stifle joint with advanced de-
      generative joint disease (14).
      i. Why is the administration of
      PSGAGs considered to be
      beneficial in the treatment of
      degenerative joint disease?
      ii. How should PSGAGs be ad-
      ministered?




15a                                                                                             15b




      15 A five-year-old Golden Retriever became non-weight-bearing and developed a
      serosanguinous discharge from a fistulous tract which opened dorsal to the greater
      trochanter of the femur six weeks following surgical repair of a femoral fracture. Pre-
      operative (15a) and six weeks post-operative (15b) radiographs are shown.
      i. What is the tentative diagnosis?
      ii. What diagnostic test(s) could be used to help support or refute the tentative diag-
      nosis?
      iii. What could have been done to prevent this complication?




                                                                                                 21
     14, 15: Answers

     14 i. PSGAGs are classified as disease-modifying anti-osteoarthritis drugs and are often
     referred to as chondroprotective agents. While evidence for active production of cartil-
     age matrix is less certain, PSGAGs do inhibit proteinases which would otherwise accel-
     erate matrix destruction. Cartilage destruction associated with degenerative joint
     disease can result from the direct action of serine proteinases such as elastase and
     cathepsin G, extracellular metalloproteinases such as stromelysin and collagenase, or
     lysozomal enzymes including hyaluronidase on proteoglycan and collagen. PSGAGs
     have been shown to ameliorate the degradative effects of such enzymes on articular
     cartilage in vitro. The negatively charged sulfate groups on PSGAGs are thought to
     interact with the positively charged amino acid residues on proteins, including the
     neutral metalloproteinases. PSGAGs stimulate production of hyaluronic acid by
     synoviocytes and also have a fibrinolytic effect which is thought to improve synovial
     and subchondral bone circulation. Some PSGAGs also induce superoxide dismutase
     production which may scavenge superoxide radicals.
        In dogs in which the CCL was transected, concentrations of collagenase in the
     cartilage of PSGAG-treated dogs were less than in untreated dogs. Administration of
     PSGAGs has also been shown to decrease active neutral metalloproteinase concen-
     trations in cartilage following partial medial meniscectomy. In a double-blind clinical
     trial including 40 dogs with osteoarthritis, weekly subcutaneous administration of
     PSGAGs (3 mg/kg) for four weeks resulted in a favorable response over placebo treat-
     ment in regard to lameness, body condition, pain on joint manipulation and willingness
     to exercise.
     ii. PSGAGs cross the synovial membrane after subcutaneous and intramuscular injec-
     tion and accumulate in articular cartilage, menisci and ligaments. The highly negatively
     charged PSGAGs accumulate preferentially in damaged or inflammed joints. Sub-
     cutaneous and intramuscular injection also avoids the risk of hemarthrosis. Intra-
     articular injection of PSGAGs lowers the minimum number of bacterial organisms
     needed to establish infection in a joint and has been associated with septic arthritis in
     horses.

     15 i. An infected, hypertrophic non-union fracture of the right femur with bone se-
     questration.
     ii. Cytology in addition to aerobic and anaerobic culture and anti-microbial sensitivity
     from samples obtained from deep aspiration at the fracture site. Samples taken from
     the fistulous tract often do not accurately reflect the pathogenic organisms present at
     the fracture site.
     iii. Inadequate stability of the fracture in combination with iatrogenic contamination at
     the time of surgery is the likely cause of this complication. A fracture will heal even if
     contaminated as long as rigid stability has been provided. Had a more rigid form of
     stabilization, such as a plate and screws, an intramedullary interlocking nail and
     screws, or an adjunctive external fixator in conjunction with the intramedullary pin,
     been used initially, the non-union and possibly the osteomyelitis would not have
     occurred. The configuration of this fracture was not amenable to repair with an intra-
     medullary pin and cerclage wire alone.



22
                                                          16, 17: Questions

16 With regard to the Golden Retriever with the infected non-union fracture in 15,
describe how this case should be managed.



                                                                            17a




17 Compartment syndrome is most commonly associated with trauma, vascular
injury or post-operative complications. A photograph of a three-year-old, female
Greyhound that sustained a left femur fracture and has compartment syndrome is
shown (17a).
i. Briefly define the pathophysiologic and anatomic basis of compartment syndrome.
ii. Name the four anatomic locations in which compartment syndrome has been
experimentally produced in dogs.
iii. What is the objective diagnostic procedure used to identify this condition?
iv. What is the treatment for this condition?




                                                                                     23
     16, 17: Answers

     16 Infected non-union fractures require surgical intervention. Antibiotics alone will not
     resolve the infection. The sequestra should be surgically removed and the involucrum
     debrided until well-vascularized tissue is exposed. Appropriate culture specimens should
     be obtained at surgery. All implants should be removed and a more rigid form of
     fixation, such as a bone plate, an interlocking intramedullary nail or an external fixator,
     used. Fresh autogenous cancellous bone graft should be placed at the fracture site to
     stimulate bone production, decrease dead space and enhance vascularity. Delayed can-
     cellous grafting may be considered. The surgical wound can either be closed primarily
     and a low-vacuum closed suction system implanted, or delayed closure can be performed
     when healthy granulation tissue is present. The dog should be placed on prolonged
     antimicrobial therapy based on the results of the culture and sensitivity. Once the
     fracture has healed, all metallic implants should be removed to eradicate the infection.

     17 i. Regional neuromuscular ischemia due to elevated pressure within a defined
     anatomic space. The elevated pressure is usually due to hemorrhage or increased blood
     flow into the space. When barriers to swelling are bone and fascia, the condition is
     termed osteofascial compartment syndrome.
     ii. Craniolateral compartment of the crus; caudal compartment of the crus; caudal
     compartment of the antebrachium; femoral compartment (this is a multi fascial
     compartment with three distinct fascial envelopes: the quadriceps mechanism; the ham-
     string group; and the adductor muscle).
     iii. Compartmental pressures can be objectively measured using a wick catheter, a slit
     catheter or an 18 gauge hollow-bore needle and a saline-filled central venous pressure
     manometer (17b). This dog’s
     femoral compartment pressure                                                           17b
     exceeded 25 mmHg. Compartment
     pressures in normal dogs range from
     -2.0–8.0 mmHg. In most cases,
     tissue pressure within the affected
     compartment remains below
     diastolic blood pressure; therefore,
     the presence of palpable peripheral
     pulses, normal capillary refill time
     and pink color of the distal
     extremity cannot be used to exclude
     the existence of a compartment syndrome.                                               17c
     iv. Surgical decompression of the involved
     compartments with fasciotomy if compartment
     pressures exceed 30 mmHg. A fasciotomy was
     performed in this dog (17c) and the left hindlimb
     was packed with ice following surgery. The
     femoral fracture was repaired five days later
     when the femoral compartment pressure had
     returned to normal.



24
                                                                      18, 19: Questions

      18 A photograph of a two-                                                                    18a
      year-old, male Siamese cat that
      has a weight-bearing lameness
      of the right forelimb of three
      months’ duration (18a). The
      right scapula can be seen to
      displace dorsally when weight
      is placed on the right forelimb.
      i. What is the diagnosis?
      ii. How should this cat be
      treated?




19a                                                                                                19b




      19 Photographs of a one-year-old, male Chow Chow with multifocal scarring alopecia;
      hyperpigmentation and ulceration of the face, tail tip and distal extremities; and a stiff
      gait in all four limbs (19a, b). There is muscle atrophy of the temporal and triceps
      muscles. The dog’s skin lesions have been present since six months of age.
      i. What is the most likely diagnosis?
      ii. What diagnostic tests should be considered to confirm the diagnosis?
      iii. Assuming the diagnosis is correct, what is the prognosis?




                                                                                                    25
     18, 19: Answers

     18 i. Dorsal luxation of the                                                              18b
     scapula. Dorsal luxation of the
     scapula is associated with
     avulsion or tearing of the ser-
     ratus ventralis, rhomboideus
     and trapezius mus cles. The
     muscles are usually torn at or
     near their inser tions on the
     cranial angle and caudal
     border of the scapula allowing
     the scapula to displace dor-
     sally during weight-bearing.
     ii. Dorsal luxation of the scapula is a traumatic injury usually associated with jumping
     or falling from a height. Although the resultant gait abnormality is generally well-
     tolerated by dogs and cats, surgical intervention is necessary to resolve the lameness. A
     caudodorsal approach to the scapula exposes the serratus ventralis, rhomboideus and
     trapezius muscles, and an attempt should be made to suture these muscles primarily.
     This repair is generally weak and tenuous, and therefore all muscular repairs are
     supported with orthopedic wires passed through two holes drilled in the caudal portion
     of the body of the scapula and around an adjacent rib (18b). The limb should be placed
     in a Velpeau sling or spica splint for two to three weeks following surgery.

     19 i. Dermatomyositis, which has been observed in Collies, Shetland Sheepdogs, Chow
     Chows, a Pembroke Welsh Corgi and an Australian cattle dog. This disease has an
     autosomal dominant mode of inheritance in Collies, but the pattern of inheritance has
     not yet been established in other breeds.
     ii. The diagnosis is made based on clinical signs, histologic evaluation of affected
     muscles and skin, and EMG. Skin lesions usually occur in young dogs; however, skin
     lesions may be so mild that they are missed at an early age. A skin biopsy of an
     alopecic, scarred lesion is preferred. Evidence of myositis is present on histologic
     evaluation of muscle. Fibrillation potentials, positive sharp waves, and bizarre high
     frequency discharges should be present on EMG of muscles of the head, trunk and
     extremities of affected dogs.
     iii. Disease severity varies widely in dogs with dermatomyositis, making prognosis dif-
     ficult to predict and therapeutic trials difficult to evaluate. The disease often waxes and
     wanes of its own accord. Skin lesions of mildly affected dogs may heal without scarring
     and the dogs may live normal lives. Moderately affected dogs may have cutaneous scar-
     ring and some muscle atrophy. More severely affected dogs have persistent skin and
     muscle disease with stunted growth. Secondary pyoderma, demodicosis and aspiration
     pneumonia from involvement of esophageal muscles are potential problems in severely
     affected dogs. Therapy with vitamin E, corticosteroids and pentoxifylline has provided
     variable results.




26
                                                          20, 21: Questions

   20a                                                                     20b




20 Craniocaudal (20a) and lateral (20b) view radiographs of the left antebrachium
of a ten-week-old, male Cocker Spaniel with a weight-bearing lameness of the left
forelimb.
i. Describe the radiographic abnormalities present.
ii. What will be the likely result if this dog is not treated?
iii. What would be the appropriate treatment for this dog?


21 A photograph of an 11-                                                           21
month-old Weimaraner that had
a distal left femoral fracture sta-
bilized with a single intramedul-
lary pin when it was six months
of age (21). The dog was placed
in a full limb cast four weeks
following surgery. The left stifle
is now fixed in hyperextension.
What syndrome is affecting this
dog’s stifle?




                                                                                     27
     20, 21: Answers
                                                20c
     20 i. The distal physis of the left                                                        20d
     radius is narrow and irregular. There
     is a dorsal-to-palmar bow ing de -
     formity originating at the distal
     radial physis. The distal radial epi-
     physis is abnormally shaped and the
     dorsal cor tex is over growing the
     palmar cortex resulting in malalign-
     ment of the left radiocarpal joint.
     The distal radial epiphysis is also
     displaced medially. The elbow is nor-
     mal. These radiographic abnormali-
     ties are consistent with eccentric,
     premature closure of the distal physis
     of the left radius, most likely the
     result of trauma. The left radius was
     measured to be approximately 10%
     shorter than the right radius.
     ii. The limb deformity is likely to in-
     crease in severity because the dog
     still has substantial potential for long
     bone growth. The distal ulnar physis will continue to grow but the radius will restrict
     normal growth of the antebrachium. The mid-diaphysis of the ulna may bow laterally
     resulting in a varus carpal deformity. Some internal rotation of the carpus may also
     develop. In a dog such as this, in which the distal radial physis closes at such a young
     age, distal subluxation of the radial head often develops. This results in abnormal devel-
     opment of the elbow and degenerative joint disease which can produce substantial
     lameness.
     iii. In a dog of this age, treatment should focus on preventing the deformity from
     becoming more severe and allowing the ulna to continue to grow without restriction.
     This can be accomplished by performing a segmental ostectomy of the radius. The perio-
     steum at the ostectomy site must be resected or reflected and sewn over the ends of the
     bone segments to prevent union of the radius. A free autogenous fat graft can also be
     placed in the ostectomy site to help prevent union from occurring. In this dog a radial
     ostectomy, periosteal excision and a free autogenous fat graft were performed (20c). Six
     weeks after surgery, union of the radius had not occurred, the antebrachium continued
     to gain length, the articulation of the radiocarpal joint had improved and the dog’s lame-
     ness had resolved (20d).

     21 ‘Quadriceps tie-down’ or ‘quadriceps contracture’ is a severe form of fracture disease
     which can develop following fracture of the femur, particularly fractures of the distal
     femur in young dogs and cats. Placing this dog in a full limb cast following open reduc-
     tion and internal stabilization of the fracture predisposed the dog to develop severe
     fracture disease.



28
                                              22, 23: Questions

22 A photograph of a five-month-old                               22a
male Alaskan Malamute with a weight-
bearing lameness of the right hindlimb of
four weeks’ duration (22a). The dog
walks with the right hindpaw externally
rotated and circumducts the limb without
flexing the stifle as it brings the limb
forward.
i. What is the most likely diagnosis?
ii. What surgical options are available to
treat this condition?




                                             23a            23b
23 Lateral view radiograph of the left
distal forelimb of a six-year-old Dober-
man Pinscher that had a pancarpal
arthrodesis performed previously to treat
an open fracture-luxation of the left
radius, ulna and carpus (23a). The dog
developed lameness and a draining tract
over the end of the plate 16 months after
the arthrodesis was performed. The plate
was removed (23b) and Staphylococcus
intermedius was cultured from the plate.
(The white lines positioned transversely
over the limb are radiographic markers
in surgical sponges placed over the
wound).
   What is a cryptic infection?




                                                                   29
     22, 23: Answers

     22 i. Lateral patellar luxation is a develop-                                               22b
     mental condition occurring most often in large
     and giant breed dogs. Dogs with bilateral lateral
     patellar luxation generally have a crouched
     hindlimb stance with a knock-kneed (genu
     valgum) posture. The paws are externally
     rotated. Coxa valga and an increased angle of
     anteversion of the coxofemoral joint, an expres-
     sion of femoral torsion, may be present. These
     conformational abnormalities result in displace-
     ment of the distal femoral shaft towards the
     midline, away from the normal axis, and in-
     creased internal rotation of the distal shaft, thus
     displacing the femoral trochlea medial to the
     axis of pull of the quadriceps. Other changes
     such as a shallow trochlear groove, lateral
     deviation of the tibial tuberosity and dysplasia
     of the lateral femoral condyle develop secondary
     to the altered forces being exerted on the growth
     plates of the tibia and femur. The medial retina-
     culum becomes stretched and the lateral retina-
     culum contracted. The severity of these changes is variable, but in severe cases the
     skeletal changes can progress rapidly between two and six months of age.
     ii. Surgical intervention is recommended. The procedures performed vary with the age
     of the dog and the severity of the skeletal abnormalities. In very young pups (less than
     three months) in which the bony abnormalities are minimal, imbrication sutures can be
     used to support and tighten the medial soft tissues and correct the lateral rotation of the
     tibia. By placing sutures from the fabella in the medial head of the gastrocnemius
     muscle to the patella and to the tibial tuberosity, realignment of the quadriceps
     mechanism can be achieved and the skeletal abnormalities minimized. In this dog, in
     which skeletal changes are more advanced (22b), medial transposition of the tibial
     tubercle and techniques to deepen the trochlear groove are indicated. Femoral and
     tibial osteotomies are reserved for severely affected dogs.

     23 A latent form of osteomyelitis associated with metallic implants. The causative
     bacteria are contained in the glycocalyx which is a polysaccharide, mucoid,
     peribacterial film covering the surface of metallic implants in vivo. The glycocalyx
     prevents antibiotics from reaching the bacteria. The bacteria may stay dormant for
     years and then unpredictably become active causing signs of localized osteomyelitis. For
     this reason, removal of all metallic implants used to stabilize infected fractures is
     advocated once the fracture has healed.




30
                                               24, 25: Questions

24 A histologic section through a physis                           24
stained according to the Von Kossa
                                                  1
method with a tetrachrome counterstain
(×200) (24).
i. Identify the five zones (1–5) of the epi-
                                                           2
physeal growth plate.
ii. What are the two most important
functions of the growth plate?

                                                       3



                                                   4




                                                               5




25 A craniocaudal view radiograph of                               25
the left elbow of a six-year-old, male
Cocker Spaniel that developed an acute
non-weight-bearing lameness of the left
forelimb while chasing a ball in the
owner’s yard (25).
i. Describe the fracture.
ii. Why are Spaniels predisposed to this
particular injury, often as a result of
minor trauma?




                                                                    31
     24, 25: Answers

     24 i. The growth plate is composed of hyaline cartilage. The different zones of the
     growth plate are identified based on distinctive, progressive changes in the cartilage
     cells known as chondrocytes. The thinnest region of the growth plate subjacent to the
     epiphysis is the zone of resting cells (1). It is composed of relatively few, randomly
     oriented chondrocytes presumed to function as a cellular reserve. The chondrocytes of
     the next four zones of the growth plate are arranged in vertical columns parallel to the
     long axis of the bone. The zone of proliferation (2) is characterized by the presence of
     many mitotic figures. The chondrocytes here are flattened in appearance and very
     active in the synthesis and secretion of cartilage matrix. The rapid rate of proliferation
     of chondrocytes within this zone is primarily responsible for bone elongation. As
     mitotic activity decreases and the chondrocytes become more ovoid in appearance, the
     zone of cell maturation (3) is formed. The chondrocytes here are involved mainly in the
     synthesis and secretion of cartilage matrix. In the zone of cell hypertrophy (4) the chon-
     drocytes become markedly enlarged and vacuolated with swollen, pyknotic nuclei. The
     cells are located within large lacunar spaces that are separated from adjacent lacunae by
     thin longitudinal and transverse septae. As the cartilage matrix becomes calcified in the
     zone of provisional calcification (5), diffusion of nutrients is compromised and the
     hypertrophic chondrocytes die. Calcified cartilage can be seen as the black-stained areas
     near the bottom of this figure. Interestingly, the longitudinal septae between the
     columnar lacunae become well calcified whereas the transverse septae calcify poorly.
     Consequently, these latter septae are preferentially resorbed by chondroclasts at the
     junction of the growth plate and metaphysis. The more persistent, calcified longitudinal
     septae serve as templates for the formation of bone spicules (primary trabeculae) in the
     primary spongiosa of the metaphysis.
     ii. To generate bone elongation and to provide a framework for the formation of tra-
     becular (cancellous) bone.

     25 i. There is an intra-articular fracture of the lateral portion of the left humeral
     condyle (capitulum) extending through the lateral epicondylar crest. The capitulum is
     displaced proximally.
     ii. It has long been recognized that fractures of the humeral condyle often occur with
     minimal trauma and that humeral condylar fractures frequently occur in Spaniels. A
     developmental defect of the humeral condyle termed ‘incomplete ossification’ has been
     described in Spaniels. As the humeral condyle mineralizes in puppies, the two (capi-
     tulum and trochlea) ossification centers should unite at 70 ± 14 days after birth. Their
     bone architecture should become continuous. In Spaniels the connection between the
     lateral and medial portions of the humeral condyle may be purely fibrous and contain
     little or no bone. This weak connection predisposes the condyle to fracture with mini-
     mal trauma.




32
                                                              26, 27: Questions

26 With regard to the Cocker Spaniel in 25, what is the prognosis for repair and
possible complications?

               27a                    27b                    27c            27d




27 Craniocaudal (27a) and lateral (27b) view radiographs of a                      27e
three-year-old German Shorthaired Pointer that sustained a
femoral fracture. The fracture was treated with open reduction
and internal fixation with a bone plate (27c). Sixteen-week
follow-up craniocaudal (27d) and lateral (27e) view radiographs
are shown .
i. What is the predominant type of bone healing occurring in this
fracture?
ii. What are the specific requirements for this type of bone
healing?




                                                                                    33
      26, 27: Answers
                                    26b                             26c
26a




      26 The fracture should be anatomically reduced and stabilized with a transcondylar
      screw placed in lag fashion. In this dog, additional screws were placed in the epicondylar
      region to provide adjunctive stability (26a). This fracture may not heal because the
      lateral and medial portions of the condyle were never united. Therefore, the lag screw
      must provide rigid stabilization for a prolonged period of time. In one case series, 23%
      of dogs had complications following surgical repair of condylar fractures. The screw
      may loosen, resulting in pain, or break, resulting in failure of stabilization. When pos-
      sible, a 4.5 mm cortical bone screw should be selected as this screw has 2.5 times the
      resistance to bending when compared with a 3.5 mm cortical screw. The contralateral
      condyle should also be evaluated. If incomplete ossification is present, the potential for
      fracture of the contralateral condyle exists. A 15° medial oblique craniocaudal view
      radiograph of the humeral condyle of a two-year-old Brittany is shown (26b). The faint
      sagittal radiolucent line bisecting the condyle (arrows) is produced by incomplete ossifi-
      cation which was confirmed using computed tomography (26c).

      27 i. Primary bone healing in which bone is formed directly between the bone segments
      without intermediate callus formation. There are two forms of primary bone healing:
      contact healing and gap healing. Contact healing occurs when fracture surfaces are in
      direct apposition and is characterized by osteons directly crossing the fracture line. In
      regions where the fracture segments are not in direct contact but the gap between
      fracture segments is less than 1 mm, gap healing will occur. In gap healing, lamellar bone
      is directly formed in the fracture gap without intermediate fibrous or cartilage pre-
      cursors. The bone is initially deposited perpendicular to the long axis of the bone and is
      then later remodeled along the lines of functional stress.
      ii. There are fundamental biologic, anatomic and biomechanical requirements for
      primary bone healing to occur. The main biologic requirement is vascularization of the
      ends of the bone segments. Minimal disruption to adjacent periosteum and soft tissue
      attachments are also necessary. There must be anatomic reduction resulting in direct
      apposition of fracture surfaces. Rigid stabilization and interfragmentary compression are
      the fundamental biomechanical requirements.




34
                                                                 28, 29: Questions

28                                                                                           29




     28 A radiograph of the elbow of a five-     29 An oblique craniocaudal view radio-
     month-old, male Sharpei that jumped off     graph of the right elbow of a ten-month-
     of the porch and became non-weight-         old, male Labrador Retriever with a
     bearing on this limb (28).                  right forelimb lameness (29).
     i. Describe the Salter–Harris classifica-   i. Describe the radiographic abnormali-
     tion scheme for physeal fractures.          ties.
     ii. What is the Salter–Harris classifica-   ii. Describe appropriate surgical treat-
     tion of this fracture?                      ment of this condition.
                                                 iii. List three surgical approaches which
                                                 would be appropriate for treating this
                                                 condition and discuss the merits of each
                                                 approach.




                                                                                              35
     28, 29: Answers

     28 The Salter–Harris classification scheme was developed based on the relationship of
     the fracture line to the growing cells of physis and the radiographic appearance of the
     fracture. The classification scheme was developed to assist physicians in prognosticating
     disturbances of continued physeal growth in children. Type I: the fracture traverses the
     physis. Type II: the fracture traverses the physis but also involves a portion of the meta-
     physis. Type III: the fracture traverses the physis but also involves a portion of the epi-
     physis. Type IV: the fracture involves a portion of the epiphysis, crosses the physis and
     also involves a portion of the metaphysis. Type V: these are compressive fractures of the
     physis.
       The prognosis for continued growth is favorable with experimentally created type I, II
     and III fractures. The prognosis for continual growth is less favorable with type IV frac-
     tures unless the physis is accurately realigned. Type V injuries are associated with crush-
     ing of the cartilagenous growth plate and carry a poor prognosis for continued growth.
     Unfortunately, the prognostic accuracy of the Salter–Harris classification scheme is not
     reliable in dogs sustaining traumatically induced physeal fractures. The classification
     scheme is more useful for describing the radiographic configuration of a particular phy-
     seal fracture.
     ii. Salter–Harris type IV fracture of the lateral portion of the humeral condyle.

     29 i. There are early degenerative changes predominately involving the medial compart-
     ment of the elbow joint. There is a subchondral bone defect in the trochlea of the
     humeral condyle consistent with an osteochondrosis or OCD lesion.
     ii. (1) Exploration of the medial compartment of the elbow joint. (2) Excision of the
     pathologic cartilage. (3) Curettage of the subjacent subchondral bed. (4) The medial
     coronoid process should also be evaluated as fragmented coronoid process often occurs
     in association with osteochondrosis/OCD of the humeral condyle.
     iii. The medial compartment of the elbow can be approached using either: (1) a proximal
     ulnar diaphyseal osteotomy. This approach allows visualization of virtually all articular
     surfaces of the elbow joint but carries substantial post-operative morbidity. The ex-
     posure gained with a proximal ulnar diaphyseal osteotomy is rarely warranted and so is
     not routinely used for dogs with OCD of the humeral condyle or fragmented coronoid
     process. (2) An osteotomy of the medial epicondyle. This approach allows reflection of
     the medial collateral ligaments as well as those antebrachial muscles which have their
     origin on the medial epicondyle. It provides extensive visualization of the medial
     compartment of the elbow joint, particularly of the trochlea of the humeral condyle, and
     avoids desmotomy of the medial collateral ligaments; however, complications associated
     with lag screw stabilization of the osteotomy are frequent. Or (3) a muscle separating
     approach between the pronator teres and flexor carpi radialis muscles. This approach
     between the pronator teres and flexor carpi radialis muscles generally affords sufficient
     exposure for the surgeon to evaluate and treat osteochondritis lesions of the humeral
     condyle and fragmented coronoid process. Often this approach can be performed
     without incising the medial collateral ligaments; however, should a desmotomy be
     required, the clinical morbidity associated with performing a desmotomy is negligible.
     Arthroscopic treatment has also been described.



36
                                                            30, 31: Questions

                                                                       30a




                                                                              30b




30 Pre-operative (30a) and post-operative (30b) ventrodorsal view radiographs of
the pelvis of a six-year-old, 40-kg Labrador Retriever that was hit by a truck.
i. Describe the injuries present.
ii. Describe the surgical procedures used to treat this dog.


31 What centers of ossification are involved in the formation of the acetabulum?




                                                                                    37
     30, 31: Answers

     30 i. There is a fracture of the greater                                                   30c
     trochanter of the left femur and bi-
     lateral coxofemoral luxations.
     ii. The fracture of the greater trochanter
     was stabilized with two screws placed
     in lag fashion. A toggle pin and pros-
     thetic replacement for the ligament of
     the head of the femur has been per-
     formed to stabilize the coxofemoral
     luxations. The surgical approach and
     technique for toggle pin construction
     used in this dog are similar to those
     that have been previously described;
     however, recent modi fications have
     proven useful. The femoral tunnel is
     drilled from the lateral subtrochanteric
     region of the femur to the fovea capitis
     by use of a C-guide. Securing the prosthetic suture through a second transverse bone in
     the subtrochanteric region of the femur has been abandoned. Instead, a 2-hole
     polypropylene button is used to tighten the suture prosthesis on the lateral aspect of the
     third trochanter (30c). The acetabular bone tunnel is drilled with a 3.5 mm bit and the
     femoral neck bone tunnel with a 2.5 mm bit. Four strands of nylon suture material (0 or
     1) are used for the ligament prosthesis. Partial or complete capsulorrhaphy using poly-
     dioxanone or polyglyconate sutures may augment joint capsule healing. Although not
     essential to gain adequate exposure, an osteotomy of the greater trochanter was
     performed to approach the right coxofemoral joint. This dog’s hindlimbs were not
     placed in coaptation after surgery and a towel sling was used to assist ambulation during
     the first 96 hours after surgery. It is preferable to avoid the use of non-weight-bearing
     slings in dogs with coxofemoral luxations and multiple limb trauma. Internal fixation
     and early weight-bearing is considered superior to external immobilization for treatment
     of many orthopedic injuries. Surgical stabilization of this dog’s coxofemoral luxation
     with the toggle pin technique avoided bilateral external coaptation of the hindlimbs, thus
     minimizing the nursing care required to manage a large dog during the period of early
     joint capsule healing.

     31 The acetabulum develops as an extension of the ossification of the three bones which
     form the os coxae (innominate bone): ischium, ilium and pubis. In addition, two further
     centers aid in its formation: the acetabular bone in the depth of the concavity and a ‘T’-
     shaped os coxa quartum which reaches the cranial acetabular edge with its upper part
     and the caudal area with its lower part.




38
                                                      32, 33: Questions

32 A bone scan of the distal hindlimbs of a                               32a
young racing Greyhound with a history of run-
ning wide on the turns and performing poorly in
its last three races (32a). The dog has exhibited a
subtle right hindlimb lameness immediately fol-
lowing racing which resolves over the subsequent
24–48 hours.
i. What radiopharmaceutical is most commonly
used for bone scans?
ii. What abnormality is present on the bone scan?
iii. What is the most likely diagnosis?




33 An eight-year-old, spayed female,                                      33
overweight Doberman Pinscher with a
four-month history of weight-bearing
lameness on the right hindlimb is shown
(33). When weight-bearing on the
affected limb, the tibiotarsal joint is
flexed, as are the metatarsophalangeal
and proximal interphalangeal joints.
i. What is the diagnosis?
ii. Explain the unique postural changes
present in this dog.
iii. What diagnostic procedure should be
performed before formulating a treatment
plan?
iv. Briefly describe recommended treat-
ment and prognosis.




                                                                           39
     32, 33: Answers
     32 i. Technetium 99m-methylene dipho sphonate                                                  32b
     (99mTcMDP). This radiopharmaceutical is adsorbed
     onto the hydroxyapatite crystal of bone and there is
     preferential uptake in areas of increased bone metabol-
     ism. Bone phase images are typically acquired two hours
     following intravenous injection of the radiopharma-
     ceutical. A vascular phase (nuclear angiogram) and soft
     tissue phase precede the bone phase.
     ii. Focal tracer accumulation is seen at the proximal
     metatarsal bone of the 3rd digit. Although scintigraphy
     is very sensitive for detection of abnormalities in bone
     metabolism, scintigraphic findings are non-specific. Any
     cause of increased bone metabolism or remodeling
     (trauma, infection, neoplasia, healing fracture, degener-
     ative joint disease) can result in focal accumulation of the radiopharmaceutical.
     iii. The most likely diagnosis is a stress fracture, which was confirmed by the finding of
     sclerosis and an incomplete fracture of the third metatarsal on radiographs (32b). This
     type of fracture occurs in bones that are not able to remodel adequately in response to
     repeated stresses. Stress fractures are initially incomplete but can progress to complete
     fractures if exercise is not curtailed. Bone scintigraphy is useful for the early diagnosis of
     stress fractures before complete failure occurs. Bone scintigraphy can detect stress
     fractures before radiographic changes are apparent. Bone scintigraphy is also a valuable
     diagnostic modality to rule out stress fractures; a negative bone scan will reliably
     eliminate a stress fracture as a differential diagnosis.

     33 i. Chronic injury to the Achilles or common calcaneal tendon, specifically a
     separation of the tendon of the gastrocnemius muscle and the common tendon of the
     gracilis, biceps femoris and semitendinosus muscles from the calcaneal tuber. The tendon
     of the superficial digital flexor muscle is still intact.
     ii. Separation of the tendon of the gastrocnemius muscle and the common tendon of the
     gracilis, biceps femoris and semitendinosus muscles from the calcaneal tuber results in
     the tibiotarsal joint being held in flexion during weight-bearing. Consequently, increased
     tension is placed on the intact superficial digital flexor tendon during weight-bearing,
     resulting in flexion of the metatarsophalangeal and proximal interphalangeal joints. The
     unique postural changes give a ‘claw’ appearance to the digits.
     iii. Radiographic evaluation of the crus including the stifle and tarsal joints. The position
     of the fabellae (origin of the gastrocnemius muscle) and appearance of the tuber calcanei
     (insertion of the gastrocnemius muscle and the common tendon) require special
     attention.
     iv. The three components of the Achilles tendon are identified. The two separated ten-
     dons are sutured to the calcaneal tuber using an appropriate tendon suture pattern
     proximally, and a small transverse tunnel is drilled in the calcaneus to their insertions.
     The tibiotarsal joint is immobilized in extension during the first three weeks of the con-
     valescence period to eliminate excessive tension on the repair.




40
                                                             34, 35: Questions

34 A lateral view radiograph of the antebrachium                                     34a
of an 11-month-old, male German Shepherd Dog
that presented with a history of an intermittent
non-weight-bearing lameness of the left forelimb
of one week’s duration (34a).
i. Describe the radiographic abnormalities.
ii. What histopathologic features are characteristic
of this condition?
iii. List the most common sites of occurrence of
this condition.




                                                                               35a




35 A photograph of two external skeletal fixation pins (35a). Describe the pins.



                                                                                      41
     34, 35: Answers

     34 i. Increased intramedullary radio -                                                       34b
     density of the proximal two-thirds of the
     ulna and the diaphy sis of the radius,
     periosteal proliferation and cortical thick-
     ening of the radius and ulna, and sclerosis
     of the cortical bone surrounding the                       c
     nutrient foramen of the radius. These                            a
     changes are consistent with panosteitis.                                     b
     The radiographic signs of panosteitis are
     divided into three phases. The early phase
     is characterized by a granular increase in
     intramedullary radiodensity with loss of corticomedullary distinction. Some authors state
     that the early phase is preceded by a decrease in medullary radiodensity centered around
     the nutrient artery. The middle phase is characterized by a change in the intramedullary
     radiodensity to a patchy or mottled appearance. The density of the medullary canal may
     appear similar to that of cortical bone in this phase. These changes may be centered
     around the nutrient foramen. Periosteal and endosteal new bone formation resulting in
     cortical thickening develops during this phase. Subsequent to remodeling, the ap-
     pearance of the medullary canal returns to normal, which is characteristic of the late
     phase. The thickened cortices and an accentuated trabecular pattern are the last to
     resolve.
     ii. Panosteitis is characterized by fibroblastic and osteoblastic activity (34b). Initially,
     there is a fibroblastic response during which the normal marrow components are
     replaced by fibrous tissue (a). This response is centered around the nutrient artery and
     small medullary blood vessels. The fibrous tissue is subsequently replaced by bone
     through intramembranous ossification. There is concurrent cortical remodeling with
     periosteal, and especially endosteal (b), proliferation and short woven bone trabeculae
     protrude into the medullary canal. The trabeculae become thickened (c) as the condition
     progresses.
     iii. Panosteitis occurs most commonly in the diaphysis of the proximal ulna, central
     radius, proximal and distal humerus, proximal and central femur, and proximal tibia.
     Less commonly, the metacarpal bones and pelvis may be affected.

     35 i. Partially-threaded pins with a positive thread profile, one being end-threaded and
     the other centrally-threaded. These pins are manufactured such that the thread profile is
     raised above the core diameter of the pins. This design is preferable to pins with a
     negative thread profile in which the thread is recessed or scored into the core diameter of
     the pins (35b). The negative thread core junction acts as a stress riser which predisposes
     the pin to breakage and generates high
     strain in the bone which can result in                                                      35b
     premature fixation pin loosening.




42
                                                     36, 37: Questions

36 With regard to the photograph in 35a, list two acceptable bone insertion
methods for these types of fixation pins.



37 Photographs of the left forelimb of a                                      37a
racing Greyhound that sustained an acute
forelimb injury during training, but was
presented for examination three days
after the injury occurred (37a, b).
i. What specific soft tissue injury is being
pointed to by the examiner?
ii. What mechanical forces produce this
type of injury?
iii. Muscle injuries in racing Greyhounds
have been classified by Hill into three
stages. Briefly define each stage as well as
which injuries require surgical repair.




                                                                              37b




                                                                               43
     36, 37: Answers
     36 A pre-drilling technique is the preferred method for placement of pins with positive
     profile threads. A twist drill bit (slightly smaller in diameter than the core diameter of
     the fixation pin) is used to drill pilot holes in the near and far cortices of the bone. The
     drilling should be performed through a small (>1 cm) incision in the skin and soft
     tissues. The skin is incised with a sharp scalpel while the opening through intervening
     soft tissues is created with a hemostat down to the bone. Prior to making the incisions,
     the joints proximal and distal to the bone are placed in a normal weight-bearing angle.
     Soft tissues can be protected from the drill with a tissue guard, but this is less necessary
     when adequately large openings are created. The insertion incisions result in less soft
     tissue trauma during fixation pin insertion and less rubbing of soft tissue on the threads
     of the fixation pins post-operatively, and they encourage drainage in the early post-
     operative period. The insertion incisions mitigate patient morbidity as a result of a
     healthy and comfortable fixation pin/soft tissue/bone environment. Once the pilot holes
     are drilled, the threaded fixation pin is inserted using either a low speed (<250 rpm)
     power drill or a Jacob’s hand chuck.
        Some surgeons consider it acceptable to insert threaded fixation pins exclusively with
     a slow speed (<250 rpm) power drill without pre-drilling pilot holes; however, clinical
     experience favors a pre-drilling technique. Insertion of fixation pins with a hand chuck
     without pre-drilling is unacceptable because the pin ‘wobble’ associated with hand
     chuck insertion results in bone holes larger than the diameter of the fixation pin and a
     loose fixation pin–bone interface. Inserting pins with a high speed drill is also unaccept-
     able because this causes thermal necrosis of the bone, resulting in bone resorption and a
     loose fixation pin–bone interface.

     37 i. A rupture of the long head of the triceps or so-called ‘monkey’ muscle. This is the
     most common muscular injury to the forelimb incurred by racing Greyhounds. The
     muscle usually avulses from its origin on the caudal surface of the scapula.
     ii. Powerful active contraction of a flexor motor unit during forced passive joint exten-
     sion.
     iii. Stage I: myositis: simple contusion, bruising, or inflammation of a muscle.
     Stage II: myositis with tearing of the muscle fascial sheath.
     Stage III: tearing of the muscle fascial sheath with physical disruption of muscle fibers
     and hematoma formation.
         Primary surgical repair is generally reserved for stage III muscle injuries but is
     dependent on which muscle is torn and the extent and the location of the injury.
     Primary surgical repair of a torn or ruptured muscle is recommended because myo-
     fibrils heal with less fibrous tissue, which leads to a more optimal return to function.
     Without surgical intervention, stage III muscle injuries will heal by second intention
     with chronic elongation of the muscle, resulting in a reduction of the functional proper-
     ties of the myotendinous unit.




44
                                                            38, 39: Questions

                                                                              38




38 An intraoperative photograph of the stifle of a dog which is undergoing an intra-
articular stabilization of the stifle joint for treatment of a torn CCL (38).
i. Discuss the strength and stiffness of autogenous tissues commonly used for intra-
articular stabilization of CCL injuries.
ii. Discuss the concept of isometric tensioning of these grafts.


39 i. What type of bone plate                                                          39
is depicted (39)?
ii. Discuss the functional signi-
ficance of the oval-shaped
screw holes in the plate.
iii. Why is it advisable to pre-
bend a straight plate in the
fracture plane when the plate
is applied to a flat bone sur-
face when stabilizing a trans-
verse fracture?




                                                                                        45
     38, 39: Answers
     38 i. Intra-articular techniques involve placement of autogenous tissue through the joint
     to mimic the course of the CCL. Tissues commonly used in dogs include the medial third
     of the patella tendon with proximal fascia, the central third of the patella tendon and the
     lateral third of the patella tendon with distal fascia lata. A comparison of autografts
     showed a significant greater maximum load, energy absorbed and stiffness for the
     central third patella tendon and lateral patella tendon/distal fascia lata grafts compared
     with the medial patella tendon graft. Based on in vitro analysis, the central patella
     tendon graft and lateral patella tendon/distal fascia lata graft are expected to function
     elastically within the normal physiologic range of the CCL. However, certain mechanical
     and biologic factors, as discussed below, may alter the outcome.
     ii. An intra-articular graft is said to be isometrically placed when the distance between
     points of fixation at the femur and tibia remains constant throughout flexion and exten-
     sion. If there is no change in the distance between these two points of attachment, then
     there is no change in the length of the graft during flexion and extension. If minimal or
     no change in graft length occurs during passive flexion and extension, increases in strain
     above that initially set at graft fixation are minimal or absent since strain is equivalent to
     the change in length/original length. Eliminating or minimizing increases or decreases in
     graft stress (strain) during passive flexion/extension is beneficial in predicting joint kine-
     matics. Excessively high graft stress would overconstrain the joint and prevent normal
     craniocaudal translation. This would lead to abnormal cartilage wear and/or premature
     stretching or rupture of the graft. Low graft stress would underconstrain the joint
     allowing continued instability and subsequent osteoarthritis. Isometric graft placement in
     the dog corresponds to a tibial tunnel placed just cranial to the medial tibial eminence
     and a femoral tunnel positioned at the caudodistal extent of the normal CCL’s origin.
     Alternatively, the ‘over and under’ technique approaches isometric placement. Ideally,
     the graft should be placed ‘near isometric’ and secured with the stifle in normal standing
     position to mild extension. Tension on the graft should not exceed 1–2 kg and it is not
     necessary to completely eliminate all cranial drawer movement.

     39 i. A dynamic compression plate often referred to as a DCP.
     ii. The oval-shaped holes are designed to generate compression at the fracture/osteotomy
     site. An incline plane is positioned at the edge of the oval holes furthest away from the
     center of the plate. When a screw is positioned eccentrically in the oval hole, the head of
     the screw will contact the incline plane as the screw is tightened, and the plate and the
     bone will shift longitudinally relative to each other. The plate will be loaded in tension
     and the bone loaded in compression.
     iii. The use of axial compression with a plate is useful in transverse fractures, providing
     greater stability, earlier union, and earlier weight-bearing. When a straight plate is
     applied to a flat bone surface, there is a region of high compressive forces beneath the
     plate followed by decreasing compressive forces moving away from the plate and toward
     the trans-cortex. Gapping may occur at the trans-cortex. Pre-bending the plate, which
     slightly overcontours the plate, results in application of higher compressive forces to the
     trans-cortex, eliminating the gap. In vitro testing has shown that pre-bending the plate
     increases the structural integrity and stability of the fracture repair.



46
                                                            40, 41: Questions

                                                                      40




40 A photograph of two lumbar vertebrae (a vertebral motion unit) from a dog (40).
The paraspinal musculature has been removed.
i. Which structure contributes the most rotational stability to the vertebral motion
unit in the picture?
ii. What effect does facetectomy have on rotational stability?


41 This is a craniocaudal view radiograph of a                                         41a
femur harvested from a dog (41a). A bone plate was
applied to the lateral surface of the femur. A thin
layer of PMMA was interposed between the bone
plate and the lateral femoral cortex.
i. What is the term for the fracture fixation technique
in which PMMA is placed between a bone plate and
the bone?
ii. What effect does this technique have on stability
of the fracture repair?
iii. What effect does this technique have on the vas-
cularity and porosity of cortical bone?




                                                                                        47
     40, 41: Answers
     40 i. The paired vertebral body/annulus fibrosis unit. The exact percentage of the total
     strength varies according to the anatomic site. The lumbar vertebral body/annulus
     fibrosis contributes a greater percentage of strength to that motion unit than does the
     vertebral body/annulus in a cervical vertebral motion unit. The rotational stability of
     the vertebral column can never be considered without considering the effect of the
     surrounding musculature in a live animal. The biomechanical values determined by
     bench research are only a guide to the in vivo dynamics of vertebral column stability.
     The biomechanical values may have greater significance in a paralyzed or severely
     traumatized animal.
     ii. Unilateral facetectomy, assuming that the facet removal is complete and there is total
     loss of contact between the two adjacent vertebrae at that point, results in 10–20% re-
     duction in rotational stability. Bilateral facetectomy results in the rotational stability of
     that vertebral motion unit being solely dependent on the paired vertebral body/annulus
     fibrosis unit and results in a 20–40% reduction in rotational stability. This has clinical
     importance in animals with vertebral body fractures. If the articular facets are intact,
     performing either a hemi- or a dorsal laminectomy will further destabilize the fracture,
     as both procedures require the removal of some or all of the articular facet. The lamina
     of the vertebrae form the base to which the facets are attached to the vertebral body. In
     this respect the lamina can be regarded as part of the biomechanical structure of the
     facets. Fracture or excision of the lamina that supports the facet will have the same bio-
     mechanical effect as fracture of the facet itself.

     41 i. Plate luting.
     ii. PMMA is placed between the plate and the cortex of the bone to increase the area of
     bone–plate contact. This allows transmission of load between the plate and bone by
     conforming to irregularities in the bone–plate interface. Studies in horses and sheep have
     shown that luting increases the number of cycles to failure of the bone plate and de-
     creases the incidence of broken or loose screws. Plate luting increases the interfacial
     shear strength between the bone and plate, thereby protecting screws from excessive
     loading.
     iii. Dog femurs luted with PMMA had decreased vascularity to the outer one-third of
     the cortex and normal or increased
                                                                                                41b
     vascularity to the inner two-thirds of the
     cortex five weeks after implantation.
     Cortical porosity was increased and the
     percentage of osteocyte-filled lacunae was
     decreased under luted plates. Ten weeks
     after implantation, vascularity was
     increased throughout the cortex under luted
     plates. Luting a bone plate with PMMA
     results in a transient loss of vascular per-
     fusion to the outer one-third of the cortex
     and causes death of osteocytes in the
     cortical bone beneath the luted plate (41b).



48
                                                              42, 43: Questions

                                                                         42a




42 A photomicrograph of a fresh frozen muscle biopsy sample showing normal
muscle stained with H & E (42a).
i. Why are frozen sections essential for the morphologic evaluation of muscle biopsies?
ii. What are three clinical indicators of neuromuscular disease?
iii. What are three causes of atrophy in skeletal muscle?
iv. What is the most useful stain for distinguishing fiber types in muscle?
v. Describe the muscle fiber types present in domestic animals and correlate this with
each muscle fiber types’ physiologic activity.



                                                                         43




43 An intraoral photograph of the left mandibular first molar area taken following
removal of an external skeletal fixator that was used in this dog to stabilize a man-
dibular fracture (43).
i. What complication has occurred?
ii. What is the cause of this complication?




                                                                                          49
     42, 43: Answers

     42 i. Frozen sections minimize arti-                                                          42b
     factual changes that occur with routine
     formalin fixation and paraffin embed-
     ding. Most importantly, there is reten-
     tion of the enzymatic activity necessary
     for histochemical staining and deter-
     mination of muscle fiber types. Evalu-
     ation of muscle fiber types is critical
     for the diagnosis of several neuromus-
     cular disorders.
     ii. (1) Muscle weakness that may be
     generalized (e.g. paresis or paralysis, gait abnormalities or exercise intolerance) or
     localized (e.g. dysphagia, dysphonias, dyspnea, regurgitation). (2) Muscle atrophy or
     hypertrophy. (3) Muscle pain (myalgia) or stiffness.
     iii. (1) Denervation atrophy as a result of neuropathies affecting motor neurons. (2)
     Atrophy of type 2 fibers secondary to excess GCs as a result of Cushing’s syndrome or
     long-term corticosteroid treatment. This may result in marked mus cle atrophy,
     particularly of the masticatory muscles, and severe muscle weakness. (3) Atrophy due
     to cachexia or disuse which results in a uniform decrease in size of myofibers.
     iv. The myofibrillar ATPase reaction performed at an alkaline pH and following acid
     pre-incubation. Normally there is a checkerboard pattern of muscle fiber types as a
     result of innervation of myofibers by motor units (42b – ATPase reaction at pH 9.8).
     v. Type 1 fibers are innervated by slow-twitch motor neurons and are light staining at an
     alkaline pH. Type 2 fibers are innervated by fast-twitch motor neurons and are dark
     staining at an alkaline pH. Type 2 fibers may be further subdivided based on the acid
     lability of their ATPase staining properties. Type 2A fibers (fast-twitch, fatigue resistant)
     and type 2B fibers (fast-twitch, fatiguable) may be identified following pre-incubations at
     pH 4.5 and 4.3 respectively. Two other subtypes, including type 2C fibers (developing
     and undifferentiated muscle) and type 2M fibers (canine masticatory muscles), are acid
     stable.

     43 i. There is a necrotic fragment of exposed mandibular bone subjacent to the carnas-
     sial tooth which is most likely a sequestrum. There are two holes in this bone that are
     tracks from the fixation pins. The adjacent buccal mucosa is inflamed.
     ii. This type of sequestrum is often referred to as a ‘ring’ sequestrum because a ring of
     dead bone circumscribes the fixation pin. Ring sequestra are the result of thermal injury
     to the bone secondary to frictional heat produced during fixation pin application. Low
     speed (<300 rpm) pin placement or pre-drilling of a guide hole with a twist drill bit are
     recommended techniques to avoid this complication. Saline lavage also helps dissipate
     heat during pin placement. Finally, tooth roots should be avoided during placement.
     Tooth root structures are harder than alveolar bone and will increase the frictional heat
     produced during pin placement. Tooth root injury may lead to pulpitis and eventual
     loss of the tooth.




50
                                                                 44–46: Questions

      44 With regard to the dog in 43, describe an appropriate treatment plan to resolve
      this problem.



45a                                                                                          46




      45 A lateral view radiograph of the       46 A dorsopalmar view radiograph of
      right scapulohumeral joint of a five-     the right distal antebrachium and carpus
      month-old, female Toy Poodle with a       of a four-year-old Rhodesian Ridgeback,
      weight-bearing lameness of the right      which was presented for evaluation
      forelimb (45a).                           because the owners became concerned
      i. What is the diagnosis?                 when they had palpated a firm lump on
      ii. What would be the most appropriate    the lateral aspect of the distal ante -
      treatment for this dog?                   brachium (46).
                                                   What is the lesion affecting the distal
                                                disphyseal–metaphyseal junction of the
                                                ulna?




                                                                                              51
     44–46: Answers

     44 Components of the treatment plan should include sequestrectomy, extraction of the
     first molar, debridement of devitalized tissue, alveoloplasty, copious saline lavage and
     mucosal apposition over the alveolus. Soft tissue closure should be ‘loose’ enough to
     allow drainage, yet minimize access to the alveolus by foreign material and food. Feeding
     food of liquid or gruel consistency and lavaging of the wound after feeding during the
     first week following surgery should minimize wound healing complications. Anti-
     microbial therapy is usually not necessary if the infection is appropriately treated locally.
     Microbial culture of the sequestrum would likely yield a polymicrobic result indicating
     broad-spectrum antimicrobial therapy.

     45 i. Medial luxation of the right scapulohumeral joint which is presumed to be con-
     genital. The glenoid cavity is abnormally flat, indicating a congenital or developmental
     abnormality. The craniocaudal view radiograph confirmed dysplasia of the glenoid cavity.
     ii. Closed reduction and coaptation can be sucessful if the bony conformation of the
     scapulohumeral joint is relatively normal. Dogs with persistent lameness and/or
     conformational abnormalities of the scapulohumeral joint are generally candidates for
     surgery. Medial transposition of the tendon of origin of the biceps brachii muscle can be
     used to provide medial stability if degenerative or dysplastic changes are absent or mild.
     In dogs with severe degenerative joint disease, severe                                     45b
     glenoid dysplasia or failed at tempts at surgical
     stabilization, excision arthroplasty or arthrodesis can
     be considered. Glenoid excision yields acceptable
     limb function. Two modifications of the procedure
     have been described, one in which the ventral angle
     of the scapula is excised and the second in which
     both the humeral head and the ventral angle of the
     scapula are excised. In this dog a scapulohumeral
     arthrodesis was performed using a veterinary
     cuttable plate (45b). A 16-month post-operative
     radiograph confirmed arthrodesis of the joint (45c).
     The dog had excellent limb function. Arthrodesis of
     the scapulohumeral joint generally yields excellent                                        45c
     limb func tion with minimal alterations in gait
     characterized by circumduction of the limb during
     the swing phase of the stride.

     46 An osteochondroma. Osteochondromas are
     benign cartilagenous capped exostoses located on the
     surface of bones. Osteochondromas develop in
     immature animals and stop growing when the
     animal reaches skeletal maturity. Osteochondromas
     can be single or multiple. Malignant transformation
     has been reported, but is rare.




52
                                             47, 48: Questions

47 A five-year-old German Shepherd                               47a
Dog is presented with a left hindlimb
weight-bearing lameness of seven weeks’
duration. The lameness had an insidious
onset, has become pro gressively more
severe, and is characterized by a short-
ened stride with a rapid, elastic internal
rotation of the paw, hock and stifle, and
external rotation of the tuber calcanei
(arrow) during the mid-to-late swing
phase of the stride (47a).
i. What is the tentative diagnosis?
ii. What specific physical examination
abnormalities are typically present with
this condition?
iii. What is the treatment for this con-
dition?


48 An immediate post-operative cranio-                           48
caudal view radiograph of the right tibia
of a dog that has undergone a sequestrec-
tomy and temporary stabilization with an
external fixator (48). Antibiotic impreg-
nanted PMMA beads have been im -
planted as part of the treatment for the
osteomyelitis.
i. What advantages do antibiotic impreg-
nated PMMA beads provide over sys-
temic antibiotic therapy for treatment of
osteomyelitis?
ii. What antibiotics are effectively
released from PMMA beads?




                                                                  53
     47, 48: Answers

     47 i. This distinctive lameness is asso-                                                 47b
     ciated with myopathy of the gracilis or
     semitendinosus muscles in which the
     affected muscle is replaced by dense
     regular connective tissue. The condi-
     tion is recognized most frequently in
     German and Belgian Shepherd Dogs,
     and is produced by functional shorten-
     ing of the affected muscle which limits
     abduction of the coxofemoral joint
     and extension of the stifle and hock.
     ii. The distal myotendinous portion of
     the affected muscle, located on the
     medial aspect of the stifle, is palpably thickened and fibrotic. Definition of which
     muscle is affected is determined by tracing the taut muscle band proximally to its
     origin. The gracilis muscle has its origin on the pubic symphysis, while the semi-
     tendinosus muscle has its origin on the caudoventral portion of the lateral angle of the
     ischiatic tuberosity. If affected dogs are positioned in dorsal recumbency, it should be
     apparent that abduction of the coxofemoral joint and extension of the stifle and hock
     are limited. This may be somewhat less obvious if the condition is bilateral, as in the
     dog in 47b. Abduction of the coxofemoral joint or direct digital pressure on the
     affected muscle may elicit a pain response.
     iii. A treatment resulting in permanent resolution of lameness has not been established.
     Medical treatments such as systemic or intralesional steroids, NSAIDs and acupuncture
     have been ineffective. Any surgical procedure which disrupts the continuity of the
     affected muscle is associated with immediate improvement in coxofemoral abduction,
     increased stifle and hock extension and resolution of lameness; however, reformation of
     the fibrous band and lameness has recurred two to six months following surgery in all
     cases reported with adequate follow-up. Adjunctive post-surgical therapies, such as
     corticosteroids, NSAIDs and lathyrogenic agents, have been ineffective in suppressing
     fibroplasia and preventing the recurrence of lameness.

     48 i. Advantages are associated with local release of a potent antibiotic and include: (1)
     Decreased risk of toxicity. (2) Decreased risk of allergic reaction. (3) Greater local and
     sustained concentration of antibiotic at the site of infection than with systemic adminis-
     tration. (4) Ability to treat aggressive patients (i.e. intractable animals in which the
     administration of systemic antibiotic would be difficult). (5) The luxury of using an
     expensive and potent antimicrobial in the beads that would otherwise be too expensive
     to use systemically.
     ii. Gentamicin, tobramycin, amikacin and vancomycin are the most commonly incor-
     porated antimicrobials in PMMA beads. These drugs are all potent bactericidal, water-
     soluble, heat-stable antibiotics with low tissue toxicity and good elution properties.




54
                                                             49–51: Questions

49 With regard to the dog in 48, what factors affect elution of antibiotic from the
PMMA beads?



50 A photograph of a his -                                                             50a
tologic section through the                              a
humeral head of a ten-month-
old Keeshound (50a). Name                                              b
and describe each of the let-
tered structures.

                                            c


                                        e                                    d




  51a                                                                        51b




51 Lateral view radiographs of the right (51a) and left (51b) elbows of a six-and-a-
half-month-old, female German Shepherd Dog. The dog presented for a left forelimb
lameness which was principally ascribed to panosteitis of the left ulna. The right
anconeal process has not fused with the remainder of the ulna.
  At what age should the anconeal process fuse with the remainder of the ulna?



                                                                                        55
     49–51: Answers

     49 The surface area of the bead; type and porosity of the cement; antibiotic concentra-
     tion; diffusion properties of the antibiotic; and vascularity of the surrounding tissue (i.e.
     fluid flow past the implant).

     50 (a) The tangential or gliding zone is the most superficial layer of the articular
     cartilage closest to the joint surface. Chondrocytes are elongated and flattened and lie
     parallel to the long axis of the joint surface. Type II collagen fibers condense to form
     the lamina that runs along the cartilage surface in this zone.
        (b) The transitional zone is subjacent to the tangential zone. Chondrocytes in this
     zone are ovoid and randomly distributed. The hyaline cartilage matrix appears to have
     a random distribution of type II collagen fibers, but electron microscopy shows
     collagen fibers to be arranged transverse to the articular surface.
        (c) The radial zone is subjacent to the transitional zone and has small chondrocytes
     arranged in short columns, similar to that observed in the columnar zone of the growth
     plate. In this zone the collagen fibers are large and tend to be oriented perpendicular to
     the long axis of the articular surface.
        (d) The deepest region of the articular cartilage is the calcified zone. The calcified
     zone is characterized by small chondrocytes and a matrix that is heavily calcified. An
     undulating basophilic line called the tide mark (TM) separates the radial zone from the
     calcified zone. On higher magnification the tide mark, which is the interface between
     mineralized and unmineralized cartilage, is clearly visible (50b). Above the tide mark on
     the joint side, all of the cartilage receives its nutrition from the synovial fluid by
     diffusion. Deep to the tide mark, the mineralized cartilage is nourished by the epiphy-
     seal vessels. Cell division may occur above the tide mark and there is migration of true
     articular chondrocytes toward the joint surface. Cell division may also occur below the
     tide mark in calcified cartilage under certain pathologic conditions; in these instances
     the bone may grow in minute, incremental lengths.
        (e) The subchondral bone plate is a transverse plate of bone located subjacent to the
     calcified zone. The subchondral bone is directly continuous with the cancellous bone of
     the epiphysis. The bony plate and adjacent trabeculae may increase in thickness (stiff-
     ness) with various types of arthritis.
                                                                                                     50b
     51 In most breeds of dog between                                  c
     16 and 24 weeks of age.


                                                                           TM
                                                      d


                                                               e




56
                                             52, 53: Questions

52 A lateral view radiograph of the left                         52
humerus of a six-month-old, male Boxer
that was febrile and had a non-weight-
bearing lameness of the left forelimb
(52). The left shoulder region was swol-
len and painful on manipulation. There
was no evidence of an external wound.
Staphylococcus aureus was cultured
from a deep bone aspirate of the proxi-
mal humerus.
i. Describe the factors that make juvenile
dogs more susceptible to hematogenous
osteomyelitis than adult dogs.
ii. Briefly outline a therapeutic protocol
for this dog.




53 An immediate post-operative lateral                           53
view radiograph of the scapulohumeral
joint of a five-month-old, female Dalma-
tian (53).
i. Describe the injury which has been re-
paired.
ii. The injury could not be anatomically
reduced at surgery, resulting in incon-
gruency at the articular surface of the
glenoid cavity. Name the most likely
long-term sequela to this incongurency
and the pathophysiologic mechanisms by
which this process occurs.




                                                                  57
     52, 53: Answers

     52 i. The morphology of the metaphyseal microvasculature subjacent to the growth
     plate predisposes this site to colonization of blood-borne organisms. Until recently,
     localization of bacteria in the metaphysis was attributed to sluggish blood flow in
     capillary loops entering large venous sinusoids. Recent studies suggest, however, that the
     metaphyseal capillary endothelium is discontinuous and allows extravasation of
     bacteria. It is in this area that bacteria, microthrombi or both lodge, resulting in avascu-
     lar necrosis and an ideal environment for bacterial colonization.
     ii. Aggressive antibacterial treatment and supportive care. Staphylococcus aureus is the
     most common etiologic agent and a beta-lactamase-resistant synthetic penicillin should be
     used pending results of aerobic and anaerobic bone aspirate or blood cultures. Supportive
     therapy might include analgesics to alleviate pain, fluids to maintain hydration and enteral
     feeding to meet caloric requirements. A lack of response to appropriate therapy within
     48–72 hours may necessitate surgical intervention. The primary goal of surgery is to
     provide medullary decompression and drainage. Holes are drilled into the metaphysis and
     followed by thorough wound lavage. The incision can be closed or treated as an open
     wound and allowed to heal by second intention or delayed primary closure.

     53 i. Avulsion fracture of the supraglenoid tuberosity of the scapula which has been
     repaired using a pin and tension band technique. This is most likely an avulsion fracture
     caused by the pull of the biceps brachii muscle which has its origin on the supraglenoid
     tubercle. Some investigators have suggested this lesion may be another manifestation of
     osteochondrosis. The second pin and tension band stabilizes the greater tubercle of the
     humerus which was osteotomized to facilitate exposure of the cranial region of the
     scapulohumeral joint. The periosteal proliferation on the cranial aspect of the scapular
     neck and the indistinct fracture margins suggest that the injury is chronic.
     ii. Degenerative joint disease or osteoarthritis secondary to non-anatomical fracture
     reduction and incongruity (step defect) of the glenoid surface. Fracture non-union is also
     a potential complication. Osteoarthritis occurs secondary to trauma as a result of direct
     damage to hyaline articular cartilage at the time of injury, as well as through alterations
     in pressure distribution within the joint caused by articular cartilage incongruity. The
     degree of the articular incongruity may dictate whether osteoarthritis develops or
     whether the incongruity can be remodeled and joint congruity restored without signifi-
     cant osteoarthritis. There is evidence that small articular step defects (2 mm) can heal
     with fibrocartilagenous repair tissue which is continuous with the adjacent cartilage, and
     remodel without inciting osteoarthritis. Larger (5 mm) articular incongruities are
     exposed to aberrant mechanical forces that interfere with healing. The area near the arti-
     cular defect is subjected to elevations in peak contact stress and increased shear stress in
     articular cartilage and the underlying calcified cartilage layer which causes progressive
     cartilage damage and degeneration. The process of cartilage degeneration involves
     changes in articular cartilage collagen content or loss of collagen, net loss of proteogly-
     cans and an associated decrease in the ability of cartilage to bear and transmit forces,
     chondrocyte necrosis and degradation of the cartilage matrix (collagen and proteogly-
     cans) through cytokine-mediated enzyme release or activation by chondrocytes, synovio-
     cytes and leukocytes.



58
                                                                54, 55: Questions

54a                                                                                        54b




      54 These two drawings illustrate an examination used to evaluate young dogs sus-
      pected of having hip dysplasia (54a, b).
      i. What gait abnormalities are typically present in young dogs with hip dysplasia?
      ii. What examination is being performed in the drawings?



      55 These are lateral view radiographs of                                             55a
      the distal limb of a dog diagnosed with
      osteosarcoma of the distal radius before
      (55a, left) and after (55a, right) limb-
      sparing surgery was performed to remove
      the bone tumor. The dog regained full
      use of the affected forelimb. What does
      limb-sparing surgery entail?




                                                                                            59
     54, 55: Answers

     54 i. Affected dogs may have difficulty rising from a lying or sitting position. They may
     also exhibit lateral rotation of the pelvis by lateral bending of the lumbar spine, parti-
     cularly towards the coxofemoral joint which is most painful. This minimizes the excur-
     sion of the femoral head in the acetabulum and therefore reduces the amount of pain
     generated in the coxofemoral joint. The dog’s head may be carried lower than normal,
     which causes a cantilever effect and reduces the amount of weight carried by the hips. If,
     at the trot, the lameness is unilateral, or more pronounced in one limb, the swing phase
     of that limb will be reduced and slower. The stance phase will also be shortened, as the
     dog attempts to minimize the amount of time that the affected (or more severely
     affected) coxofemoral joint is loaded. In severely affected dogs there is shortening of the
     swing phase in the contralateral forelimb at the trot in order to accommodate the
     shortened swing phase of the affected hindlimb.
     ii. The Ortolani examination. This examination is often performed with the dog under
     sedation. Although a positive Ortolani sign can be elicited in some dogs without seda-
     tion, a negative Ortolani examination can not be established unless a dog has been
     examined while heavily sedated or anesthetized. The dog is placed in dorsal recumbency
     and both femurs are positioned vertically, at right angles to the ground or table top. The
     stifles are flexed and axial pressure is exerted on the femurs. If laxity is present, the
     femoral head(s) will subluxate. The femurs are then abducted and the subluxated
     femoral head(s) will relocate into the acetabulum and the feeling is transmitted to the
     operator’s hands. Relocation of the femoral head in the acetabulum may also be detect-
     able as an audible click.

     55 The marginal resection of tumor-bearing                                                    55b
     bone in patients with osteosarcoma or other
     primary bone neoplasms. The resected portion of
     bone is replaced with a cortical bone allograft,
     which is affixed to the host bone by standard
     bone plating techniques (55b). In some instances,
     such as when the scapula or dis tal ulna are
     removed, use of an allograft is not required.
     Limb-sparing surgery does not alter the potential
     for metastasis and the need for adjuvant therapy
     to address micrometastatic disease in patients
     with osteosarcoma. Currently, the most success-
     ful chemotherapeutic agent used in treatment of
     osteosarcoma is cis-diamminedichloroplatinum
     (cis-platin). Median survival times have improved
     from the reported four months with surgery
     alone to greater than ten months with surgery
     and cis-platin chemotherapy. Improvements in
     protocols and chemotherapeutic agents will
     hopefully continue to prolong survival times.




60
                                                                   56, 57: Questions

      56 With regard to the dog in 55:
      i. What are the indications and contraindications for limb-sparing surgery in dogs?
      ii. What are the benefits and disadvantages of limb-sparing surgery for dogs with
      osteosarcoma?


57a                                                                                            57c




57b




      57 Lateral (57a), flexed lateral (57b) and ventrodorsal (57c) view radiographs of the
      skull and cranial cervical vertebral column of a six-year-old, intact female Pekingese
      with an acute onset of tetraparesis.
      i. Describe the radiographic abnormalities.
      ii. What supporting structures must be disrupted for this condition to be present?
      iii. Discuss the surgical options for treatment of this condition.




                                                                                                61
     56, 57: Answers

     56 i. Indications are based on the need to preserve use of the limb outweighing the risk
     of leaving residual tumor at the surgery site. Limb sparing is a marginal and not a radical
     resection of cancer. The client must understand the risks as well as the benefits of this
     intricate procedure. Practical indications for performing limb-sparing surgery are when
     the dog has concurrent orthopedic or neurologic conditions that would make recovery
     from amputation difficult. Contraindications to performing limb-sparing surgery include
     when the primary tumor involves more than 50% of the length of the bone, when there
     is pathologic fracture or when infection or severe soft tissue inflammation is present.
     Each of these situations decreases the probability of a complete resection. Most dogs
     regain full use of the limb following limb sparing of the proximal humerus or distal
     radius or ulna.
     ii. When performed in carefully selected cases, limb-sparing surgery maintains a func-
     tional limb for the patient and provides good quality of life without minimizing the dog’s
     chances for survival. Complications include tumor recurrence due to inadequate exci-
     sion, infection and implant or allograft failure. Tumor recurrence is the most serious of
     these complications and the client must be aware of the risk to their pet. Infection is the
     most common complication. Dogs that develop infection usually must be maintained on
     antibiotics for prolonged periods of time.

     57 i. Atlantoaxial subluxation. There is separation of the dorsal spinous process of the
     axis (C2) from the dorsal arch of the atlas (C1). The dens is intact and has normal con-
     formation. This is unusual since hypoplasia or agenesis of the dens is present in most
     dogs with atlantoaxial subluxation.
     ii. The dens is supported by a series of ligaments. The transverse ligament firmly attaches
     the dens to the ventral arch of the atlas, the apical ligament attaches the apex of the dens
     to the ventral aspect of the foramen magnum and the paired alar ligaments attach the
     cranial aspect of the dens to the occipital condyles. In addition, the dorsal atlantoaxial
     ligament passes between the dorsal spinous process of the axis and dorsal arch of the
     atlas. All of these structures were probably disrupted in this case.
     iii. Dorsal stabilization techniques attempt to reconstruct the torn dorsal atlantoaxial
     ligament through the use of a wire or non-absorbable suture prosthesis. The prosthetic
     ligament is passed under the dorsal arch of the atlas and secured through drill holes
     placed in the dorsal spinous process of the axis. The nuchal ligament can also be passed
     under the dorsal arch of the atlas and fixed in a notch created in the dorsal spinous pro-
     cess. Hemilaminectomy is usually not performed concurrently with these techniques.
     Ventral stabilization procedures involve either pinning or lag screw fixation of the
     atlantoaxial articulation. The articular cartilage is debrided with either a bone curette or
     a pneumatic drill and a cancellous bone graft is implanted. With the luxation reduced,
     either Kirschner wires or 1.5 mm cortical bone screws are placed across the articulation
     using the alar notch as the reference point. Ventral application of straight or T-shaped
     miniplates has also been reported. Surgical success rates are variable, ranging from 47%
     with the ventral pinning technique, 52% with the double dorsal wire, 63% with dorsal
     suture and 91% with ventral lag screw fixation.




62
                                                             58, 59: Questions

58 A lateral view stress radio-                                                  58a
graph of the carpus of an eight-
year-old, neutered female Sch-
nauzer with an acute, right
forelimb lameness (58a).
i. Describe the injury.
ii. What are likely sequelae of
managing this injury by appli-
cation of external coaptation?
iii. Describe appropriate surgi-
cal treatment of this type of in-
jury.




   59a                                                                     59b




59 Drawings of the stifle of a dog in extension (59a) and flexion (59b).
i. What are the three functions of the CCL?
ii. What is the origin and insertion of the CCL?



                                                                                  63
     58, 59: Answers

     58 i. This radiograph demonstrates chip fractures dorsal to                               58b
     the distal row of carpal bones and a severe hyperextension
     sprain injury with subluxation of the middle carpal and
     carpometacarpal joints. This implies that the palmar carpal
     ligaments and fibrocartilage are torn.
     ii. Healing of torn palmar carpal ligaments and fibrocartilage
     occurs by fibroplasia, but typically these structures regain
     tensile strength relatively slowly. Even following eight to
     twelve weeks of external coaptation, recurrence of hyper-
     extension and carpal subluxation is usual. This is thought to
     be due to failure of the injured ligamentous structures to
     regain adequate strength. The long-term sequela is chronic
     osteoarthritis of the affected joints.
     iii. Partial carpal arthrodesis of the middle carpal and carpo-
     metacarpal joints was performed in this dog. Partial carpal
     arthrodesis is preferable to pancarpal arthrodesis because it
     preserves motion in the antebrachiocarpal
                                                                                               58c
     joint. A dorsal surgical approach is made to
     the carpus and articular cartilage of the middle
     carpal, carpometacarpal and intercarpal joints
     is debrided. Autogenous cancellous bone graft
     is packed into the debrided joint spaces. The
     two methods for internal fixation of partial
     carpal arthrodesis are plate fixation (58b) and
     use of small diameter intramedullary pins or
     Kirschner wires in the third and fourth meta-
     carpal bones that are seated into the radial or
     ulnar carpal bones (58c). The latter technique
     is associated with better functional results. Fol-
     lowing surgery, coaptation is applied to the
     limb to protect the internal fixation until bone
     union has occurred. A thick padded bandage is
     applied immediately after surgery until swell-
     ing subsides. This is replaced with a thinner bandage reinforced with a fiberglass splint
     for six to ten weeks.

     59 i. (1) To prevent internal rotation of the tibia on the femur. (2) To prevent excessive
     cranial movement of the tibia in respect to the femur (also known as cranial drawer
     motion). (3) To prevent hyperextension of the stifle.
     ii. The CCL originates on the caudomedial portion of the lateral femoral condyle, then
     transverses diagonally through the intercondylar fossa of the femur to attach on the
     craniomedial intercondylar area of the tibia.




64
                                                    60, 61: Questions

60 A mass is placed onto an                                             60a
articular cartilage specimen
and displacement is measured
over a 20-second interval. The




                                   Displacemnt
curve represents the data re-
corded (60a).
i. What is the term that de -
scribes the non-linear response
shown?
ii. Why does cartilage have
this property?
                                                 Time



61 A photograph of a five-                                              61a
month-old Labrador Retriever
that sustained mul tiple frac -
tures of the maxilla when the
dog was hit by a car (61a).
Note how the dog’s maxilla
deviates to the right. The dog
was photographed following
surgical reduction and stabil-
ization of the maxilla with an
external fixator (61b). An acry-
lic connecting column was used
to construct the external skele-
tal fixation frame.
   What diameter acrylic col-
umn has comparable mechani-                                             61b
cal characteristics to a medium
Kirschner–Ehmer con necting
system?




                                                                         65
      60, 61: Answers

60b

                                                                         Collagen

                                                                         Core protein

                                                                         Glycosaminoglycan

                                                                         Water



                                                              60 i. Viscoelastic behavior. An
                                                              important property of viscoelas-
                                                              tic materials is that their mech-
                                                              anical response will vary de -
                                                              pending on the rate at which a
60c                                                           load is applied. If load is applied
                                                              rapidly, there is less time to re-
                                                              spond and the structure is stiffer.
                                                              ii. Cartilage is viscoelastic be-
                                                              cause of the manner in which
                                                              water is trapped in the proteo-
    glycan molecules of the matrix. Large proteoglycan molecules are held within the
    organized collagen structure. Proteoglycans consist of a core protein with many
    attached glycosaminoglycans, the common glycosaminoglycans being chondroitin and
    keratin sulfates. The polyanionic nature of the chondroitin and keratin sulfate results in
    these molecules having a strong electronegative charge. The negatively charged
    glycosaminoglycans repel each other and attract and imbibe water molecules into the
    spaces between glycosaminoglycan subunits (60b). The density of the proteoglycan
    molecules is such that they are confined by the collagenous matrix and not allowed to
    fully hydrate. This results in a resting tissue pressure within cartilage.
       When a load is applied to cartilage, the increase in pressure squeezes water out of the
    proteoglycan molecules (60c). As water is squeezed out of the cartilage matrix, the
    cartilage becomes less compliant. Movement of water requires time, thus the response
    of the cartilage to the load requires time.

      61 An acrylic column approximately 2 cm in diameter has comparable, if not superior,
      mechanical properties to the medium Kirschner–Ehmer connecting system.




66
                                                           62, 63: Questions

                                                                         62a




62 A photograph of a specific type of orthopedic implant system (62a).
i. Name the implants.
ii. What type of fractures are best suited for this type of fixation?
iii. Are these devices frequently used in small animal orthopedics?


                                                                               63




63 A lateral view radiograph of the lumbar vertebral column of a large, male,
mixed-breed dog with lumbosacral discospondylitis (63). What radiographic criteria
differentiate discospondylitis from spondylosis deformans and neo plasia of the
vertebrae?




                                                                                     67
     62, 63: Answers

     62 i. Rush pins. One end of a Rush pin is beveled and the op-                              62b
     posite end has a hook. Properly inserted, Rush pins produce
     dynamic fixation. Rush pins are inserted at an acute angle to
     the long axis of the bone so the beveled end of each pin
     deflects off the endosteal cortical surface and continues up the
     medullary cavity. The bending of the pins created during
     insertion places the pins under constant tension, thus
     producing dynamic fixation which resists loosening. Rush pins
     are very effective in neutralizing bending and rotational forces.
     ii. Fractures located near the ends of long bones, for example
     metaphyseal and physeal fractures. If Rush pins are used to
     stabilize physeal fractures, closure of the physis will likely
     occur, especially if the pins are not removed by one month fol-
     lowing surgery.
     iii. Rush pins are used infrequently in dogs and cats for several
     reasons. Inventory of a large number of pins is necessary in
     order to have the correct diameter and length pins available.
     Rush pins were designed for use in humans and appropriate
     diameters/lengths may not be available for smaller dogs and
     cats. Proper application of Rush pins is technically demanding.
     Pin placement requires pre-drilling a pilot hole in the smaller
     fracture segment with an awl. The hooked end of the pin is
     then engaged with an impactor to drive and seat the pin. The
     pins must cross after extending beyond the fracture for
     maximal mechanical advantage. If the pins cross at the fracture
     site, distraction of the fracture will occur as the pins are
     advanced.
       The biomechanical principles of Rush pinning are commonly adapted for use in dogs
     and cats using small diameter Steinmann pins or Kirschner wires in ‘the manner of
     Rush pins’ (62b). The principles of dynamic fixation of Rush pinning can be achieved
     by inserting small diameter, and thus flexible, Steinmann pins or Kirschner wires at an
     acute angle to the long axis of a long bone. Chisel-point tip pins or wires should be
     used so that the pins or wires will deflect off, rather than penetrate, the endosteal cor-
     ticies.

     63 i. Discospondylitis is defined as infection of an intervertebral disc with concurrent
     osteomyelitis of the contiguous vertebrae. The most common radiographic signs associ-
     ated with discospondylitis include bony lysis of one or both vertebral body end-plates
     and the affected vertebral bodies, bone proliferation on and within infected vertebrae,
     and ventral osseous proliferation bridging the disc space to varying degrees. The
     presence of lysis of the vertebral body and involvement of the disc space itself are key
     elements in differentiating this disease from benign spondylosis deformans. Neoplastic
     disease tends to localize within the vertebrae itself and not involve or cross the disc
     space.



68
                                                                 64, 65: Questions

      64 With regard to the dog in 63:
      i. List three possible methods of identifying the causative organism.
      ii. What organisms are most commonly associated with discospondylitis?
      iii. Assuming the causative infectious agent has been identified, how long should
      treatment continue?


65a                                                                                         65b




      65 Craniocaudal (65a) and lateral (65b) view radiographs of the scapulohumeral
      region of a dog that was hit by a car and presented with a non-weight-bearing lame-
      ness of the right forelimb. Pain and swelling were localized to the right shoulder
      region.
      i. Describe the injury.
      ii. What factors influence whether conservative or surgical treatment should be em-
      ployed for this type of injury?
      iii. What type of fixation should be used if surgery is done?




                                                                                             69
     64, 65: Answers

     64 i. The causative infectious agent may be identified via blood culture, urine culture,
     fluoroscopically-guided aspiration of the affected disc space or culture of affected bone
     obtained during exploratory surgery of the area. Organisms isolated from urine and
     blood can only be presumed as the probable cause of discospondylitis.
     ii. Hematogenous discospondylitis (as opposed to that which might occur post-opera-
     tively or due to a migrating foreign body) may be either bacterial or fungal. Coagulase
     positive Staphylococcus spp. (aureus and intermedius), Streptococcus spp. and Brucella
     canis are most commonly isolated. Other reported bacterial causes include Escherichia
     coli, Corynebacterium spp. and Proteus. Aspergillus spp. is the most common fungal
     organism reported to cause discospondylitis and is most frequently associated with
     discospondylitis in German Shepherd Dogs.
     iii. Dogs that do not have improvement of clinical signs within five days of the onset of
     antibiotic treatment should be reassessed. For dogs that show improvement and become
     asymptomatic, it is important to continue antibiotic treatment until resolution is
     documented radiographically. Radiographs should be repeated every four to six weeks
     until vertebral fusion has occurred or all evidence of bony lysis has resolved. Premature
     discontinuation of treatment often results in relapse.

     65 i. There is a highly comminuted fracture of the body and spine of the right scapula.
     ii. Most fractures of the body of the scapula can be treated conservatively with applica-
     tion of a Velpeau sling or spica splint and/or cage confinement. Three to four weeks of
     coaptation are generally sufficient to allow clinical union to occur. Contracture of the
     triceps muscles can occur as a sequela to prolonged coaptation. Open reduction and
     internal fixation should be considered with
     highly comminuted fractures or fractures in-                                              65c
     ducing malposition of the glenoid cavity.
     iii. Although pins and wires have been
     advocated for stabilization of scapular body
     fractures, bone plates are preferred. The plate
     should be applied in the angle located at the
     base of the spine of the scapula (65c). Use of a
     semitubular plate, applied in an inverted man-
     ner, to improve contact between the plate and
     the bone has been described. Veterinary cuttable
     plates can also be used to increase the number of
     screws which can be placed in the scapula. A
     second plate can also be placed on the scapular
     spine to improve stability in selected fractures.




70
                                                               66, 67: Questions
                                                       66a
66 A nine-month-old,                                                                  66b
female Dachshund was
presented with a weight-
bearing lameness of the
right hindlimb that the
owner first noted when
the dog was five months
of age. There was no his-
tory of trauma. Physical
examination reveal ed
medial angulation of the
distal portion of the right
hindlimb. A cra nio-
caudal view radiograph
of both hind limbs is
shown (66a). An isolated
craniocaudal view radio-
graph of the right tibia
and pes is also shown
(66b).
i. Describe the radio -
graphic abnormalities.
ii. What is the diagnosis and what is the underlying pathogenesis of this syndrome?
iii. Describe the surgical procedure for correcting this dog’s limb deformity.



67 A drawing illustrating a suture pattern used                                       67
to perform a tenorrhaphy (67).                                        5
i. What suture pattern is illustrated?
ii. What advantages and disadvantages does                            3
this pattern have over single and double lock-
ing-loop sutures?
                                                                  1




                                                                      6
                                                                      4
                                                                      2




                                                                                       71
     66, 67: Answers

     66 i. There is a varus deviation of the right distal                                       66c
     tibia and pes. Although the left hindlimb has as
     similar but much less severe de formity, the
     deformity in the right hindlimb is particularly
     evident when the right hindlimb is compared with
     the left hindlimb.
     ii. Pes varus (or metaphyseal dysplasia) is a condi-
     tion described in juvenile Dachshunds. Premature
     closure of the medial aspect of the distal tibial
     physis retards medial tibial growth and produces
     a varus curvature of the bone at the medial sur-
     face of the distal metaphysis. Rotational deform-
     ity of the distal tibia can also be present.
     iii. By using the contralateral limb as a template
     for the correction and calculating the degree of
     correction required geometrically, an open wedge
     osteotomy can be planned and performed. It is preferable to stabilize the osteotomy
     with an external fixation as was done in this case (66c). The external fixator affords the
     surgeon considerable latitude in adjusting the alignment of corrective osteotomy both
     during and following surgery while providing sufficient stability of the small distal
     segment. Small mini ‘T’-plates and screws have also been used successfully to stabilize
     corrective osteotomies in the treatment of pes varus.

     67 i. A triple-loop pulley pattern. The first and second bites make a near-far suture.
     The third and fourth bites are taken at 120° to the first suture and are of equal sizes.
     The final two bites are taken at 120° to the second suture and are placed to create a far-
     near suture. Thus, a cross-section of the repaired tendon would reveal that the loops are
     placed at 120° to each other.
     ii. The time taken to place a single locking-loop suture is generally slightly shorter than
     placing a triple-loop pulley suture. Double locking-loop and triple-loop pulley sutures
     take a comparable time to create. Triple-loop pulley sutures had a greater resistance to
     gap formation than either of the locking-loop sutures and had a different mode of fail-
     ure when they were compared in a model using superficial flexor tendons from fresh
     equine cadavers. The locking-loop sutures both failed by suture breakage but the triple-
     loop pulley failed first by suture pull-out and then by suture breakage.
         The longitudinal sutures of the triple-loop pulley pattern are placed on the outside of
     the tendon, whereas in both locking-loop patterns the longitudinal sutures are within
     the substance of the tendon. Theoretically, placement of the logitudinal sutures outside
     of the tendon should cause minimal disruption of the tendon structure. A potential
     disadvantage of the longitudinal sutures of the triple-loop pully pattern is that the
     sutures may stimulate peritendinous inflammation and increase adhesion formation. In
     human patients this can have serious consequences since gliding function is critical. In
     dogs and cats, gliding function is less important and adhesion formation does not cause
     clinically detectable problems.



72
                                                                     68, 69: Questions

      68 Schematic drawing of a segment of                                                        68
      cortical bone (68). Identify the elements                         c
      of the microstructure of bone labeled a–e.



                                                                                            d

                                                                               e

                                                     b
                                                                                   a




69a                                                                                               69b




      69 A nine-year-old, intact male Irish Setter was presented with an acute onset of a
      right forelimb lameness. Radiographically there was a pathologic fracture involving
      the distal metaphysis of the right radius. Bone lysis was present at the fracture site. A
      fine-needle aspirate of the lesion was performed and the material retrieved was evalu-
      ated cytologically (69a, b).
      i. Give a cytologic description.
      ii. What is the diagnosis?




                                                                                                   73
     68, 69: Answers

     68 Bone tissue is a specialized connective tissue that is made up of organic and inorganic
     portions that allows bone to act in a supportive capacity and as a mineral reservoir. The
     inorganic component gives bone its rigidity, while the organic portion makes the bone
     flexible. Macroscopically, all bones are composed of two types of osseous tissue: cortical
     bone, which forms the outer shell, and cancellous bone which is confined within the
     cortical bone shell. All bones are surrounded by a dense fibrous membrane, the
     periosteum (a). The outer periosteal layer is permeated by blood vessels and nerve fibers
     that pass into the cortex via Volkmann’s canals (b), connecting with the Haversian
     canals (c) and extending to the cancellous bone. The inner cambium layer of the
     periosteum contains cells that are responsible for generating new bone during growth
     and repair. The periosteum covers the entire bone except at the joint surfaces, which are
     covered with articular cartilage. At the microscopic level, the fundamental structural unit
     of bone is the osteon, or Haversian system. At the center of each osteon is a small
     channel (Haversian canal) that contains blood vessels and nerve fibers. The osteon itself
     consists of a concentric series of layers, or lamellae (d), of mineralized matrix
     surrounding the central canal. Along the boundaries of each layer are cavities (lacunae)
     that contain a single bone cell (osteocyte). Many small channels (canaliculi) radiate from
     each lacuna, connecting adjacent lacunae and, ultimately, communicating with the
     central Haversian canal. At the periphery of each osteon is a cement line (e), a narrow
     area of cement-like ground substance composed primarily of glycosaminoglycans.
     Canaliculi do not cross cement lines. A typical osteon is approximately 200 microns in
     diameter. Most of the osteons in long bones are oriented parallel to the long axis of the
     bone, although osteons frequently branch and connect with other osteons.

     69 i. The material is very cellular containing a predominant population of individually
     arranged, round-to-oval cells with low numbers of large, multinucleated giant cells. A
     dense, amorphous, pink material consistent with osteoid is seen extracellularly (69a).
     The majority of the cells contain variable amounts of moderately basophilic cytoplasm
     which often contains a granular, eosinophilic material (69b). Nuclei are usually eccentri-
     cally located within the cytoplasm. Many nuclei exhibit anaplastic features of malig-
     nancy such as anisokaryosis, clumped chromatin, multiple and prominent nucleoli and
     variable nuclear to cytoplasmic ratio. Inflammatory cells are not observed.
     ii. The major considerations for possible etiologies of a pathologic fracture with evidence
     of bone lysis are infection, inflammation and neoplasia. The lack of neutrophils and/or
     macrophages in the cytologic preparation makes inflammation or infection unlikely
     etiologies. The presence of a monomorphic population of cells is indicative of neoplasia.
     The anaplastic nuclear features are typical of a malignancy and the in dividual
     arrangement of the cells is most suggestive of a sarcoma. Several types of sarcoma may
     involve the appendicular skeleton including osteosarcoma, fibrosarcoma, chondro-
     sarcoma, hemangiosarcoma or giant cell sarcoma. The cytologic features of round to
     oval cells with eccentrically located nuclei (reminiscent of osteoblasts), multinucleated
     giant cells and the presence of extracellular pink material and intracytoplasmic granules
     consistent with osteoid, substantiate a tentative diagnosis of osteosarcoma.




74
                                                             70, 71: Questions

70 Dogs may develop atrophy                                                       70a
and/or swelling of the masti-
catory muscles which may be
associated with pain on open-
ing the jaw, inability to open
the jaws and exophthalmos or
enophthalmos. This is a photo-
graph of a dog with marked
temporalis muscle atrophy
(70a).
i. What is the differential diag-
nosis for the dog in this photo-
graph?
ii. What anatomic and bio -
chemical differences in the
masticatory muscles could ex-
plain ‘focal’ muscle involve -
ment in masticatory muscle
myositis?
iii. What diagnostics should be performed in this case?
iv. What is the recommended treatment protocol for masticatory muscle myositis?



71 The proximal femur from                                                        71
a dog (71).
i. What anatomic structure is
centered in the oval?
ii. What muscle inserts at this
protuberance?




                                                                                   75
     70, 71: Answers

     70 i. Inflammatory myopa thies                                                               70b
     (masticatory muscle myositis and poly-
     myositis); neurogenic atrophy; chronic
     corticosteroid therapy; retrobulbar ab-
     scess (particularly if exophthal mus
     present); tem poromandibular joint
     disease.
     ii. The masticatory muscles are inner-
     vated by the mandibular branch of the
     trigeminal nerve (cranial nerve V) and
     include the temporalis, masseter, me-
     dial and lateral pterygoideus, tensor                                                        70c
     tympani and tensor veli palatini mus-
     cles. These muscles contain unique
     fiber types (type 2M fibers and a
     variant of type 1 fibers) not found in
     other muscle groups.
     iii. Should include evaluation of serum
     creatine kinase, immunocytochemical
     assay for antibodies against mastica-
     tory muscle type 2M fibers, radio -
     graphic evaluation of temporoman-
     dibular joints and a biopsy from a
     masticatory muscle. The muscle biopsy is essential for diagnosis and prognosis by
     evaluating the severity of inflammation and amount of fibrosis. A section from normal
     dog temporalis muscle reacted for ATPase activity (type 1 fibers stain light and type 2M
     fibers stain dark) (70b, left) and a serial section incubated with serum from a suspected
     case of masticatory muscle myositis followed by incubation with staphylococcal protein
     A–horseradish peroxidase (70b, right) are shown. Labeling of type 2M fibers (goldish-
     brown stain) is indicative of the presence of autoantibodies against this muscle fiber type.
     The muscle biopsy (70c) is reacted with acid phosphatase–peroxidase and demonstrates
     the presence of infiltrating lymphocytes (blue), macrophages (red) and eosinophils
     (brown).
     iv. Immunosuppressive dosages of corticosteroids should be used until serum creatine
     kinase returns to the normal range and jaw function is regained. Dosage should then be
     decreased until the lowest alternate day dosage that keeps the dog free of clinical signs is
     obtained. This treatment regimen should be continued for four to six months. If treat-
     ment is stopped too soon, clinical signs will return. Occasionally, other immunosuppres-
     sive agents (e.g. Imuran) need to be added.

     71 i. The third trochanter of the femur.
     ii. The superficial gluteal muscle inserts on the third trochanter.




76
                                           72, 73: Questions

72 An immediate post-operative ven-                            72
trodorsal view radiograph of the pelvis
of an eight-month-old mixed breed
dog that had an unilateral triple pelvic
osteotomy (72).
i. What is the most common reason for
performing a triple pelvic osteotomy?
ii. What are contraindications for per-
forming a triple pelvic osteotomy?
iii. How is the angle of acetabular
rotation determined?




73 A cadaver specimen                                          73a
showing the placement of
an ischio-ilial pin (DeVita
pin) for stabilization of the
coxofemoral joint after
reduction of a craniodorsal
luxation (73a, b).
i. Describe the technique for
properly inserting and posi-
tioning an ischio-ilial pin.
ii. List potential compli -
cations associated with the                                    73b
use of ischio-ilial pins.




                                                                77
     72, 73: Answers

     72 i. Triple pelvic osteotomy is generally performed in dogs with hip dysplasia that are
     less than one year of age. Best results are achieved if the surgery is done at a young age
     while the coxofemoral joint is developing. The purpose of performing a triple pelvic
     osteotomy is to prevent coxofemoral joint subluxation during weight-bearing. During
     surgery the acetabular segment is rotated ventrolaterally to improve acetabular coverage
     of the femoral head. Traumatic coxofemoral joint luxation is another less common
     indication.
     ii. Triple pelvic osteotomies are not advocated for dogs with obvious radiographic
     evidence of degenerative joint disease. If there is insufficient joint surface available to
     achieve proper congruency, eburnation of cartilage and loss of the dorsolateral acetabu-
     lar rim, the value of performing a triple pelvic osteotomy is questionable. Osteophytes
     on the femoral neck and dorsal acetabular rim may cause impingement and interfere
     with the range of motion of the coxofemoral joint, which can cause pain and decrease
     the benefits derived from the surgery.
     iii. The angle of reduction (Ortolani sign) and the angle of subluxation (Barlow’s sign)
     are measured. The angle of reduction is the maximum angle the acetabulum needs to be
     rotated in order to achieve stability. The angle of subluxation represents the minimal
     required angle of acetabular rotation. These two angles are used to select the appropriate
     implant for axial rotation of the acetabular segment. Slocum pelvic osteotomy plates are
     the most common implants used for stabilizing pelvic osteotomies. These plates have
     predetermined angles (20°, 30° and 40°) of rotation. In order to prevent overrotation of
     the pelvis and avoid impingement of the dorsal acetabular rim on the femoral neck, the
     angle of the plate selected should be closer to the angle of subluxation than to the angle
     of reduction.

     73 i. The luxation is reduced under general anesthesia and the pin should course ventral
     to the ischium and pass adjacent to the dorsal acetabular rim, and the tip of the pin
     should be seated into the wing of the ilium. The pin is inserted ventral to the ischium
     through a stab incision in the skin. A palpable notch located medial and adjacent to the
     lateral eminence of the ischiatic tuberosity defines the proper position for insertion. This
     position has been shown to decrease the rate of reluxation compared to a more laterally
     placed pin. If the pin is inserted too medial, proper seating the tip of the pin into the ilial
     wing is difficult. The pin is advanced cranially over the dorsal acetabular rim and
     femoral head and embedded in the wing of the ilium. The use of an end-threaded pin
     which can be screwed in the ilium improves pin stability and decreases the incidence of
     pin migration. The surgeon must be aware that the pin often contacts the sciatic nerve
     and if an end-threaded pin is used, the pin should not be rotated until the threaded
     portion of the pin has been advanced cranial to the coxofemoral joint. The pin is cut
     below the skin surface to prevent contamination, seroma formation and trauma to the
     skin. The ischio-ilial pin remains in place for three to six weeks. The pin in the specimen
     pictured here was left as a permanent implant, inducing osteophyte formation.
     ii. Complications include pin migration, reluxation, injury to the femoral head, sciatic
     nerve injury during pin placement, septic arthritis, pressure sores and development of
     draining sinus tracts. The overall success rate with ischio-ilial pinning of selected coxo-
     femoral luxations has been reported to be 73%; the complication rate was 32%.



78
                                                               74, 75: Questions

74 A lateral view radiograph of a dog’s                                                     74
antebrachium which is undergoing cor-
rection of an antebrachial limb de -
formity and limb lengthening utilizing
the Ilizarov method (74).
i. What scientific term is used to describe
this phenomenon of bone lengthening?
ii. What is latency?
iii. Define the terms rate and rhythm.




                                                                           75




                      A                       B               C


75 Phalangeal joint luxations are very common injuries in racing Greyhounds. Three
possible anatomic configurations for the P1-P2 and P2-P3 collateral ligaments are rep-
resented (75).
i. Which representation is correct?
ii. Should the stability of interphalangeal ligaments be evaluated in flexion, in exten-
sion or in a neutral position?
iii. Primary surgical repair of P1-P2 and P2-P3 collateral ligaments offer the best prog-
nosis for return to racing. List three techniques described to repair P1-P2 collateral
ligaments.



                                                                                             79
     74, 75: Answers

     74 i. Distraction osteogenesis – the formation of new bone in an osteotomy gap which
     is generated when stabilized bone segments undergo gradual, controlled separation.
     Early callus subjected to slow controlled traction is metabolically stimulated and will,
     under appropriate conditions, differentiate and proliferate to form bone in the distrac-
     tion zone. The new bone formed under these circumstances is referred to as regenerate
     bone. Fixator stability, adequate blood supply, minimal disruption of periosteal soft
     tissues, proper rate and rhythm of distraction, and physiological use of the limb are
     critical to regenerate bone formation.
     ii. Latency is the period of time elapsed following osteotomy before distraction is
     initiated. Latency is recommended to allow the initial phase of bone union to occur;
     this is postulated to improve osteogenesis by enhancing local cellular and vascular
     responses, including the formation of a fibrovascular bridge which serves as a frame-
     work for intramembranous ossification under proper conditions of stability, controlled
     distraction and weight-bearing. The latency period should be determined in each
     individual case based on the age of the animal, the bone involved, the type and location
     of the osteotomy and the degree of associated soft tissue trauma. Recent clinical reports
     suggest a three-to-five-day latency is adequate for skeletally mature dogs and cats and a
     one-to-three-day latency is adequate in skeletally immature dogs and cats.
     iii. Rate of distraction refers to the total amount of distraction performed in a 24-hour
     period. Rhythm refers to the number of distraction increments per 24-hour period.
     Ilizarov recommended a distraction rate of 1 mm per day divided in four equal incre-
     ments (0.25 mm every six hours) as the most practical rate and rhythm for producing
     quality regenerate bone with minimal morbidity. Rates of 0.5–2.0 mm per day have
     produced acceptable osteogenesis in dogs. Similarly, the rhythm can be altered to two
     or three increments per day, especially for bone lengthenings of 15% or less. Sporadic
     distraction rhythms, even at acceptable rates, disrupt the osteogenic process in the
     developing regenerate and should be avoided.

     75 i. B. The P1-P2 collateral ligaments are directed from the dorsal aspect of the P1 to
     the proximal palmar aspect of the P2. The P2-P3 collateral ligaments run from the
     distal end of the P2 and fan out to a diffuse attachment on the P3.
     ii. In extension. Testing the stability of the interphalangeal ligaments while the joint is
     in flexion or in neutral position can produce a false impression of laxity.
     iii. Interphalangeal collateral instability can be stabilized with three or four horizontal
     mattress sutures placed in the torn ligament and joint capsule, followed by a single
     encircling purse string or Connell suture. Good results have been reported placing two
     or three sutures of 4-0 polydioxanone or polyglyconate in a pulley pattern through the
     damaged collateral ligament. Additional sutures can improve stability. The sutures
     must be placed in the correct anatomic alignment. Incorrect placement and overtighten-
     ing of sutures are the most common technical causes of failure. Another technique is to
     use an autogenous tissue graft placed and sutured over the ligament with 4-0 poly-
     dioxanone. Donor sites can be the tendon of the dewclaw or a fascial graft taken from
     the epaxial muscles of the tail.




80
                                                            76, 77: Questions

                                                                                76




76 A photograph of a surgical implant (76).
i. What operation is performed using this orthopedic implant?
ii. What are the indications for this procedure?
iii. How is this operation performed?


                                                                           77




77 A photograph of the hindlimb of a two-year-old, female Great Dane that sustained
an acute, traumatic laceration of the Achilles (the common calcaneal) tendon (77).
   Should this injury be managed conservatively and allowed to heal by second inten-
tion or should primary tenorrhaphy be attempted?




                                                                                       81
     76, 77: Answers

     76 i. Femoral neck lengthening. Slocum femoral neck lengthening wedges are manufac-
     tured from a polyacetyl resin. The wedges are available in left and right configurations
     and the segments increase in thickness from 4 mm to 12 mm. The wedges are also
     slightly increased in width in the proximal/distal plane.
     ii. Some dysplastic dogs have an abnormally short femoral neck. Short femoral necks are
     common in some breeds of dogs, including Chow Chows, Akitas, and Tibetan Mastiffs.
     Biomechanically, the femoral neck determines the distance from the center of the femoral
     head to the greater trochanter. This distance creates a lever arm that directs the femoral
     head into the acetabulum. Femoral neck lengthening is advocated in young dysplastic
     dogs with either: adequate dorsal acetabular cover of the femoral head, yet insufficient
     medially directed resultant forces to prevent the femoral head from subluxating; or
     combined acetabular and femoral neck abnormalities. In the latter cases, combining
     femoral neck lengthening with triple pelvic osteotomy is advisable.
     iii. Triple pelvic osteotomy, if indicated, is performed. The approach is extended distally
     to expose the lateral aspect of the femur. The biceps femoris muscle is divided from the
     tensor fascia lata to expose the vastus lateralis muscle. A myotenotomy of the origin of
     the vastus muscle group is done and the vastus muscles are reflected exposing the
     proximal femur and the femoral diaphysis. The cranial aspect of the femur is visualized
     by externally rotating the femur. Osteotomy of the femur is performed in the sagittal
     plane starting at the mid-point between the femoral head and the greater trochanter
     using a pneumatic reciprocating saw. The osteotomy is continued distally, taking care to
     maintain an exact sagittal plane. If wedges 8 mm or less are to be used, a 10 cm
     osteotomy is performed. A 15 cm osteotomy is required if wedges 9 mm or greater are
     needed. The osteotomy is spread open at its proximal aspect, and the appropriate size
     wedge is placed within the osteotomy at the level of the lesser trochanter. The femur is
     tested for lateral translation and, if stable, the wedge is held in place with a transcortical
     pin. A second wedge is placed more distal in the osteotomy and is also secured with a
     pin. A third transcortical pin is placed near the distal extent of the osteotomy. Heavy
     gauge full cerclage wires are placed around the bone immediately proximal to each
     transcortical pin. Closure is routine.

     77 i. Primary tenorrhaphy is the preferred method of tendon repair; however, this
     wound is highly contaminated which likely preclude performing a primary tenorrhaphy.
     If primary anastomosis is attempted, the contaminated wound should be adequately
     lavaged and debrided. Specimens should be obtained for culture and antimicrobial sensi-
     tivity, and broad-spectrum systemic antibiotic therapy should be initiated until results of
     the culture and sensitivity are available. In severely contaminated wounds repair may
     have to be delayed, and secondary tendon repair may be indicated. The wound should
     still be lavaged, debrided specimens obtained for culture and broad-spectrum antibiotic
     therapy initiated until results of the culture and sensitivity allow definite antibiotic
     selection. Monofilament non-absorbable sutures should be placed in the ends of the
     tendon segments for later identification. The wound should be treated with wet-to-dry
     dressings; tenorrhaphy can be performed at the time of wound closure or at a later date.




82
                                                    78, 79: Questions

78 A drawing of an uniplanar, bilateral                                 78a
external skeletal fixator frame (78a).
i. What is the optimal number of pins that
can be placed in each bone segment to
maximize strength parameters of a bi-
lateral frame?
ii. List two ways to significantly modify
the strength and stiffness of this uni -
planar-bilateral fixator–bone construct
without changing the total number or size
of pins or connectors?
iii. When a bilateral frame is applied to a
non-load-sharing situation, what will be
the weakest component of the construct
counteracting axial compressive loads?
iv. Describe the single most substantial
addition the surgeon can make to enhance
the strength of this uniplanar-bilateral
frame to resist axial compression, bending
(in both the mediolateral and cranio -
caudal planes) and torsional disruptive
forces.




                                              79a                 79b
79 Photographs illustrating a
repair of a greater trochanteric
fracture (79a, b).
i. What is the name of this fixa-
tion technique?
ii. Describe the biomechanical
principle on which this techni-
que is based?




                                                                         83
     78, 79: Answers

     78 i. In a study evaluating bilateral frame con-                                          78b
     figurations, stiffness was augmented by increasing
     the number of pins up to four pins per bone
     segment. Placement of more than four pins per bone
     segment, however, did not significantly increase
     fixator–bone composite stiffness.
     ii. Spread out the fixation pins in each bone seg-
     ment and decrease the connecting rod-to-bone dis-
     tance. With this diaphyseal fracture, the fixation
     pins should be spread out evenly over each bone
     segment (78b). One pin in each segment should be
     placed close to the fracture site. The fracture site is
     the most devitalized region of the bone and the
     bone adjacent to the fracture site may contain
     microfissures. Pins should be placed at least 1 cm
     proximal and distal to the fracture site. These con-
     siderations become a trade-off of increasing mech-
     anical stiffness versus the chance of stripping the
     pins and increasing the risk for infection.
     iii. The fixation pins are the weakest component in
     a bilateral frame as opposed to a unilateral frame
     in which the connecting rod is the weakest com-
     ponent. Therefore, when axial compression is a
     concern with bilateral frames, the number (four
     per fracture segment being optimal) and size of the fixation pins should be maximized.
     In contrast, adding a second connecting rod or an intramedullary pin will improve the
     mechanical properties of a unilateral frame.
     iv. A cranial uniplanar-unilateral type I frame can be added to make a biplanar-bilateral
     type III configuration. Type III configurations approach the strength of bone plates but
     offer the biologic advantage of not placing implants within the fracture site.

     79 i. Tension band fixation.
     ii. Sucessful fixation of this fracture requires a technique which opposes the distractive
     forces of the gluteal muscles and provides compression at the osteotomy. The figure-of-
     eight wire opposes the tensile forces produced by the gluteal muscles, resulting in a
     medially directed compressive force across the osteotomy. This resultant compressive
     force vector occurs because the proximally (tension produced by the gluteal muscles)
     and distally (resistance provided by the figure-of-eight wire) directed force vectors are
     not diametrically (180°) opposed. The Kirschner wires provide an anchor for the
     tension band wire and oppose shear forces while facilitating compression of the
     osteotomy. Ideally, the Kirschner wires should be oriented perpendicular to the
     osteotomy and placed parallel to each other.




84
                                                                    80, 81: Questions

80a                                                                                      80b




      80 Lateral (80a) and craniocaudal (80b)
      views of a positive contrast fistulogram of
      the stifle region of an eight-year-old, spayed
      female Yorkshire Terrier that had an extra-
      capsular suture technique performed six
      months previously to stabilize its CCL defi-
      cient stifle. The dog became acutely non-weight-bearing on the limb three weeks ago
      and has a draining tract on the lateral aspect of the involved stifle.
      i. What materials have been described for use as extracapsular ‘sutures’? List advan-
      tages and disadvantages of each material.
      ii. What anatomic placement of the suture results in the least change in the instant
      center of motion of the stifle joint?
      iii. What complication has occurred in this dog, and how can the incidence of this com-
      plication be decreased?


      81 A lateral view radiograph                                                              81a
      of the maxilla and mandible of
      a five-month-old Scottish Ter-
      rier presented with a history of
      anorexia and pain on opening
      the mouth of four weeks’ dura-
      tion (81a).
      i. Describe the radiographic ab-
      normalities and provide a diag-
      nosis.
      ii. What is the prognosis for
      this dog?




                                                                                                 85
     80, 81: Answers

     80 i.
     Suture material      Advantages                            Disadvantages
     Monofilament         High tensile strength                 Pre-sterilized, large-diameter
      nylon               Low reactivity                          material not available
                          Decreased bacterial colonization      Difficult to handle
     Multifilament        High tensile strength                 Higher reactivity
      non-absorbable      Available pre-sterilized in           Harbors bacteria, resulting in
      suture                larger diameters                      latent infections
     Monofilament         High tensile strength                 Requires wire passer
      wire                Low reactivity                        Eventually breaks, resulting
                                                                  in transient lameness
     Nylon band           High tensile strength                 Biocompatibility untested
                          Can apply without assistance          Harbors bacteria, resulting in
                                                                  latent infections
     Fascial strip        High biocompatibility                 Marginal strength
                          No suture reaction                    Recommended for dogs <15kg
     ii. Placement of sutures from the lateral fabella to the tibial tuberosity does not change
     the instant center of motion of the stifle. Placement of sutures from the lateral fabella to
     the distal patellar tendon has been shown to change the normal motion of the stifle.
     iii. Latent infection of the extracapsular suture (multifilament polyamide) resulting in a
     draining sinus. To minimize the incidence of this complication, non-reactive mono-
     filament suture material (i.e. nylon) can be used, or multifilament suture material may be
     soaked in chlorhexidine to inhibit bacterial colonization.

     81 i. There is exuberent new bone formation which is limited to the horizontal rami of
     both mandibles. Margins of the new bone are slightly spiculated, indicating that the
     bone formation is still quite active. These radiographic abnormalities are characteristic of
     craniomandibular osteopathy. This disease, of unknown etiology, affects the flat bones
     of the skull, especially the mandibles, tympanic bullae and occipital bone. Cranioman-
     dibular osteopathy is most often reported in Scottish and West Highland White Terriers,
     but isolated cases have also been reported in Cairn and Boston Terriers, Labrador
     Retrievers, Great Danes, English Bulldogs and Doberman Pinchers.
     ii. A self-limiting disease, clinical signs are first noted at three to six months of age and
     typically regresses at or before skeletal maturity. Only the mandibular rami are involved
     in this dog, so the prognosis is good. Bony
     proliferation can be extensive, involving                                                     81b
     the tympanic bullae and occipital bone,
     and can interfere with the temporo -
     mandibular joint func tion (81b). The
     prognosis in dogs with more extensive
     involvement is guarded-to-poor because
     the bony proliferation around the
     temporomandibular joints may make eat-
     ing and drinking impossible.




86
                                                              82, 83: Questions

82 With regard to the Scottish Terrier in 81, how should this dog’s condition be
treated?



                                                                         83a




                                                                         83b




83 Photographs of two surgical instruments used to tighten cerclage wire (83a, b).
i. Describe the configuration of cerclage wire each of these instruments is designed to
produce.
ii. What are the advantages and disadvantages of the two types of cerclage wires pro-
duced with these instruments?




                                                                                          87
     82, 83: Answers

     82 Treatment is aimed at relieving pain and supporting the dog until the disease
     regresses. In mildly affected dogs, analgesics and hand feeding palatable foods may be
     the only treatment necessary. In severely affected dogs, feeding the dog via a pharyn-
     gostomy, esophagostomy or gastrostomy tube may be necessary because these dogs
     may be unable to eat or drink.

     83 i. The instrument in 83a is used to tighten loop-type cerclage wires. The wire is
     placed around the bone and the free end of the wire is placed through the preformed
     eye of the wire, then through the oval hole in the end of the instrument and finally
     through the cannulation in the crank. The crank is placed in one of the paired slots in
     the instrument and turning the crank tightens the wire. When the wire is tight, the
     wire is secured by bending the wire through a 180° angle in the plane parallel to the
     loop (83c).
         The instrument in 83b is used to tighten twist-type cerclage wires. The instrument
     forms a braid as tightening and twisting of the knot are performed in one phase. The
     wire must be twisted while tension is applied to the instrument. This ensures that an
     even braid will be formed (83d).
     ii. Although the in vitro static tension produced by loop-type cerclage wires is greater
     than twist-type cerclage wires, loop-type cerclage wires fail earlier than twist-type
     cerclage wires when subjected to loading. For all wire diameters tested, the twist-type
     cerclage wires have a greater ultimate strength and can sustain loads over a larger
     cerclage deformation than do the loop-type cerclage wires of the same wire diameter.
     This is attributed to the increased area of contact in the twist-type knot. The twist-knot
     pulls the wire through several planes,
     causing an increase in friction and                                                        83c
     resistance in the knot.
         The protruding twist of the twist-
     type cerclage wires can irritate
     adjacent soft tissues; however, twist-
     type cerclage wires lose a significant
     amount of tension if the twist is bent
     over to lay against the cortex of the
     bone. Even cutting the twist-type wire
     causes a significant decrease in wire
     tension. Twist-type cerclage wires
     twisted until the wire breaks in the                                                       83d
     middle of the knot have greater
     tension than twist-type cerclage wires
     that are cut.




88
                                                                   84, 85: Questions

84 A photograph of a plastic femur with a simulated                                              84
comminuted, mid-diaphyseal frac ture, cut away to
demonstrate stabilization with an intramedullary inter-
locking nail secured with four locking screws (84).
i. What are the indications for interlocking nailing in
fracture stabilization?
ii. Why does interlocking nail fixation produce better
fracture stability than intramedullary pin fixation?
iii. An alternative method of fracture stabilization in
this type of fracture would be a plate applied in buttress
fashion. What are the risks associated with buttress
plating of comminuted diaphyseal fractures in com-
parison with stabilization with an interlocking nail?




                                                                                       85




85 A ventrodorsal view radiograph of the pelvis of a four-month-old dog (85).
i. Describe the injury using the Salter–Harris classification scheme for physeal fractures.
ii. Describe the surgical techniques available for treatment of this type of fracture in dogs.



                                                                                                  89
     84, 85: Answers

     84 i. Interlocking nail fixation is indicated for stabilization of diaphyseal fractures of
     the femur, humerus and tibia. Fractures can vary in complexity from simple to com-
     minuted; however, there must be at least 2–4 cm of intact diaphyseal–metaphyseal bone
     proximally and distally to allow for intramedullary insertion of the nail and placement
     of one or two locking screws.
     ii. Intramedullary pin fixation provides excellent stability of fractures under bending
     loads, but not under rotational or axial loads. Only in cases of transverse or short
     oblique fractures, in which there is good interfragmentary bone contact, are fractures
     stable under axial loads. In these types of fractures the only resistance to rotational
     loads comes from interdigitation of the fractured bone segments, the surrounding cuff
     of periosteum and muscle, and friction between the pin and endosteal surface of the
     cortex. Interlocking nail fixation provides excellent stability under bending loads,
     similar to intramedullary pin fixation. Stability under both axial and rotational loads is
     also provided by the interlocking screws in the proximal and distal segments.
     iii. A plate applied laterally in buttress fashion would be subjected to cyclic bending
     loads because the fracture segments of the medial trans-cortex are not in contact. This
     subjects the plate to cyclic bending forces and may lead to metal fatigue and failure of
     the plate before the fracture has healed. Because interlocking nails are positioned within
     the medullary cavity, which is in the neutral axis of loading, resistance to bending loads
     is greater than for a similar sized laterally applied plate. In addition, the area moment
     of inertia, and thus stiffness, of an 8 mm diameter nail is four times greater than a 3.5
     mm broad DCP.

     85 i. Salter–Harris type I fracture of the proximal femoral physis, often referred to as a
     femoral capital physeal fracture or a ‘slipped capital physis.’
     ii. Several surgical methods are described for repair of femoral capital physeal fractures.
     Several smooth Kirschner wires may be placed from just distal to the greater tro-
     chanter, through the femoral neck and into the capitus. These Kirschner wires are
     typically placed in a divergent fashion. Another technique is to place a bone screw from
     just distal to the greater trochanter through the femoral neck to engage the capitus. The
     screw is placed in lag fashion. A Kirschner wire is often used in conjunction with the
     screw to provide adjunctive rotational stability. Alternatively, two small bone screws
     can be placed through the articular surface of the capitus and into the femoral neck.
     The screw heads are countersunk below the cartilage surface. Biomechanical compari-
     son of surgical methods found that fracture stabilization using a screw placed from the
     lateral surface of the femur or screws placed through the articular surface was signifi-
     cantly stronger than repair using Kirschner wires. Excision of the femoral head and
     neck may also be performed as a salvage procedure for femoral capital physeal frac-
     tures.




90
                                                           86, 87: Questions

86 An intraoperative photograph of an                                               86
autogenous cancellous bone graft har-
vested and placed at a fracture site (86).
i. What are the properties of a cancellous
bone graft which promote bone union?
ii. List four indications for using an
autogenous cancellous bone graft.
iii. List three cancellous bone donor sites
which can be easily accessed in dogs.
iv. What complications are associated
with the procurement of autogenous can-
cellous bone grafts in dogs?




87 Lipid storage myopathies                                                          87
are best described in humans
associated with either primary
or secondary disorders of car-
nitine metabolism. Similar dis-
orders have now been diag -
nosed in dogs. A composite of
photomicrographs of a muscle
biopsy from a dog with a lipid
storage my opathy is shown
(87).
i. What is the function of L-
carnitine in muscle?
ii. What are typical presenting
clinical signs in a dog affected with a lipid storage myopathy?
iii. What are the typical abnormalities observed in muscle biopsy specimens obtained
from a dog with lipid storage myopathy?
iv. What specialized tests are necessary for a full analysis of these disorders?
v. What is the current treatment protocol for lipid storage myopathies?




                                                                                      91
     86, 87: Answers

     86 i. Cancellous bone grafts have osteogenic, osteoinductive and osteoconductive
     properties. The osteogenic properties of cancellous bone grafts are attributed to surface
     cells of graft which survive the transplantation process and produce bone directly.
     Osteoinduction is the recruitment and differentiation of host mesenchymal cells by bone
     morphogenic proteins, osteogenin, osteoblast inductive factor, transforming growth
     factor-β and other bioactive growth factors. Osteoconduction describes the graft
     trabeculae serving as a scaffold or trellis for the migration of blood vesels and osteoblasts
     into the graft.
     ii. (1) Promote bone union in the primary treatment of fractures, especially fractures
     with cortical bone loss. (2) Treatment of bone cysts. (3) Management of delayed, non-
     union, contaminated and infected fractures. (4) Accelerate union of arthrodeses.
     iii. The proximal humerus, the proximal tibia and the wing of the ilium. These donor
     sites yield substantial amounts of cancellous bone and are easily approached. The
     specific donor site is chosen based on accessibility during surgery, quantity of graft
     required and the surgeon’s personnal preference. Pre-operative planning is essential to
     insure the appropriate donor site(s) is prepared for surgery.
     iv. Complications associated with harvesting autogenous cancellous bone graft are
     uncommon in dogs. Fracture of donor bone through the cortical defect has been
     reported. The potential for seeding the donor site with tumor cells or bacteria exists if
     the graft is not obtained as the initial procedure or with separate instruments.

     87 i. L-carnitine is necessary for the transport of long-chain fatty acids across mito-
     chondrial membranes; it is important in the enzymatically controlled degradation of
     fatty acids; and it has an important scavenging function in removal of toxic acyl com-
     pounds which at high concentrations interfere with energy production.
     ii. Poorly localizable muscle pain, weakness and, if chronic, muscle atrophy. Orthopedic
     and neurologic evaluations, including myelography, do not result in a definitive diag-
     nosis.
     iii. Excessive lipid droplets within type I muscle fibers is usually the only abnormal
     finding (87, top left: modified trichrome stain showing vacuoles in some myofibers; top
     right: oil-red-O stain that identifies triglyceride droplets; bottom left: ATPase reaction
     pH 9.8 again identifying triglyceride droplets; bottom right: ATPase reaction pH 4.3
     showing the localization of the lipid droplets to predominantly type I fibers).
     iv. Specialized testing procedures include evaluation of plasma lactate/pyruvate ratios,
     evaluation of urine organic acids by gas chromatography/mass spectrometry, and quan-
     titation of carnitine concentration in plasma, urine and muscle. Lactic and pyruvic
     acidemia are present in the majority of these cases supporting an underlying disorder of
     oxidative metabolism. Low muscle carnitine and increased excretion of urinary carnitine
     esters have also been found. These testing procedures are only available at laboratories
     specializing in the study of metabolic diseases.
     v. If carnitine levels are low in muscle or there is increased urinary excretion of carnitine
     esters, supplementation with L-carnitine (50 mg/kg po bid) is recommended. Co-factor
     therapy including coenzyme Q10 (100 mg po daily) and riboflavin (100 mg po daily)
     has been recommended in humans and is currently being used in dogs.



92
                                            88, 89 Questions

88 A lateral view radiograph of the left                       88
femur of an 11-year-old, neutered male
domestic shorthair cat with a two-day
history of a left hindlimb lameness (88).
i. Describe the radiographic abnormali-
ties.
ii. What is the recommended treatment?
iii. What is the prognosis?




89 A lateral view radiograph of the left                       89
distal antebrachium of a five-month-old,
male Irish Wolfhound with a history of a
left forelimb lameness and mild valgus
deformity of the left carpus (89).
i. What is the radiographic diagnosis?
ii. What is the pathogenesis of this con-
dition?
iii. Which breeds of dogs are most com-
monly affected?




                                                                93
     88, 89: Answers

     88 i. An oblique pathologic fracture of the distal femoral diaphysis; extensive intra-
     medullary and cortical lysis involving the distal fracture segment and the distal aspect
     of the proximal fracture segment; caudolateral displacement of the distal fragment with
     overriding. The primary lesion is most likely an appendicular osteosarcoma. Osteo-
     sarcomas occur relatively infrequently in cats. When diagnosed these tumors develop
     most commonly in the hindlimb of older, domestic shorthair cats. Radiographically
     these tumors typically involve the metaphyseal region of the long bones, and have a
     characteristic lytic (often described as a ‘moth-eaten’) appearance. Unlike osteosar-
     comas in dogs there is usually minimal periosteal reaction associated with osteosar-
     comas in cats.
     ii. Amputation of the affected limb. The pre-surgical evaluation should include a com-
     plete blood count, chemistry profile, urinalysis and thoracic radiographs. Biopsies and
     aspirates of the affected site should be performed to confirm the diagnosis prior to
     definitive surgery. The cat should also be examined closely for regional lymph node in-
     volvement. An aspirate or biopsy of any affected lymph nodes should also be obtained
     to stage the disease process.
     iii. The prognosis for cats with appendicular osteosarcoma is much better than that for
     dogs. Ninety per cent of dogs with appendicular osteosarcoma will die or be euthanized
     because of metastatic disease within four months following limb amputation. Adjuctive
     chemotherapy can increase the median survival time following limb amputation to
     approximately one year. The metastatic rate in cats with osteosarcoma following am-
     putation in one study was less than 7% with a median survival time of greater than
     four years. The prognosis for cats with axial osteosarcoma does, however, differ
     significantly from cats with appendicular osteosarcoma. The median survival time for
     cats with axial osteosarcoma is reported to be five and a half months.

     89 i. The dog has a retained cartilage core (RCC) associated with the distal ulnar
     physis and possibly retarded ulnar growth.
     ii. RCCs (retained cartilage cores, retained endochondral cartilage cores) are caused by
     retarded endochondral ossification. RCCs are often bilateral, often clinically silent and
     may resolve uneventfully. The characteristic lesion is a cone-shaped mass of unmineral-
     ized hypertrophic cartilage with its base located at the center of the distal ulnar growth
     plate and its apex projecting into the metaphysis. The periphery of the physis is normal.
     The cause of the abnormality is unknown. One therory is that an interruption of oxy-
     genation to a portion of the physis, perhaps due to microtrauma, results in an inability
     of the local environment to transform the cartilage into bone. While the distal ulnar
     physis is most commonly affected, RCCs have also been reported in the distal femur
     and distal tibia.
     iii. Great Danes and Irish Wolfhounds. RCCs have also been reported in the Afghan,
     Collie and McKenzie Wolf. RCC is also reported in other species, including chickens,
     pigs and, possibly, horses.




94
                                                            90, 91: Questions

90 With regard to the Irish Wolfhound in 89, what role does diet play in the etiology
of this condition?



         91a                                                           91b




         91c                                                           91d




91 Pre-operative and post-operative craniocaudal and lateral view radiographs of
the femur of a two-year-old Dachshund (91a–d).
i. Describe the fracture.
ii. What type of plate has been used to repair this fracture?
iii. Discuss the advantages and disadvantages of using this plate for this fracture.



                                                                                        95
     90, 91: Answers

     90 RCC has been observed in Great Dane puppies fed several different types of diets;
     however, calcium levels specifically appear to affect the incidence of bone deformity
     associated with RCC. In a nutritional trial involving Great Dane puppies, 11/15 dogs
     studied developed RCC. None of these dogs developed angular limb deformities while
     on a calcium-controlled diet (1.1% dry matter basis). A high calcium diet (3.3% dry
     matter basis) resulted in RCCs being seen in 4/6 dogs, with two dogs developing
     subsequent severe angular limb deformity. A lower incidence (1/5) of RCC was found
     when Great Dane puppies were fed a very low calcium diet (0.57% dry matter basis);
     however, these dogs had a high incidence of distal radial compression fractures (4/5),
     presumably attributable to nutritional secondary hyperparathyroidism. Protein, energy
     content and level of exercise do not seem to play a role in the development of RCC.

     91 i. A short oblique supracondylar femur fracture which is displaced craniolaterally.
     Fractures involving the supracondylar region of the femur occur infrequently in
     skeletally mature dogs. Dogs with chondrodystrophoid conformation are predisposed
     to this type of fracture because the popliteal surface of the distal femur has a pro-
     nounced concavity.
     ii. A reconstruction plate. Reconstruction plates were designed for mandibular
     reconstruction in humans. These plates are made of 316L stainless steel which is left in
     the annealed, or soft, condition which, combined with the notched design of the plate,
     facilitates three-dimensional contouring of the plate.
     iii. Reconstruction plate fixation results in immediate rigid stabilization of the fracture.
     This allows early weight-bearing and offers a rapid and complete return of limb
     function. The notches between the holes of the reconstruction plate allow the plate to
     be bent in three dimensions, making it easier to contour the plate to the exaggerated
     caudal bow of this dogs’ distal femur; the normal caudal bow of the distal femur is
     accentuated in dogs with chondrodystrophoid body conformation. This allows the
     surgeon to maximize the number of implant screws placed in the distal segment
     without interfering with stifle function as demonstrated on the cadaver femurs
     illustrated (91e). Reconstruction plates
     come in long lengths. A bolt cutter can be                                                   91e
     used to cut the plate at one of the notches
     to obtain a plate of the desired length.
     Reconstruction plates were not designed
     to withstand the forces of weight-bearing.
     The plate in this dog is functioning as a
     neutralization plate. A separate lag screw
     was placed outside the plate. Recon -
     struction plates are much less rigid than
     comparable sized DCPs and have a higher
     chance of bending failure, especially if the
     reconstruction plate is used to buttress
     large fracture gaps.




96
                                                                92, 93: Questions

92a                                                                                       92b




      92 A photograph of a two-year-old
      female Persian cat that is unable to close
      its mouth (92a). The cat has a two-month
      history of this problem occurring inter-
      mittently. The cat exhibits mild discom-
      fort when the jaw is locked. A ventrodorsal view radiograph of the skull was made
      while the cat was unable to close its mouth (92b).
      i. What is the most likely etiology of this problem?
      ii. What is the surgical treatment of choice for this condition?



      93 A photograph of a racing Greyhound                                               93
      with a muscular injury on the me dial
      aspect of the left thigh just proximal to
      the stifle (93).
      i. What muscle has been injured?
      ii. What non-surgical treatments can be
      utilized in the first 48 hours following an
      injury such as this to reduce inflamma-
      tion and hematoma formation?




                                                                                           97
     92, 93: Answers

     92 i. This cat has a condition                                                            92c
     which has been described as inter-
     mittent open mouth locking. The
     most common cause of this un-
     usual condition is impingement of
     the coronoid process of the mandi-
     ble on the ventral or lateral aspect
     of the zygomatic arch. Intermittent
     open mouth locking has also been
     reported in dogs with temporo-
     mandibular joint dysplasia with-
     out contact of the coronoid pro-
     cess with the zygomatic arch. Intermittent open mouth locking due to coronoid/zygo-
     matic impingement has been reported in Persian cats and several breeds of dogs. This
     condition is usually associated with some degree of temporomandibular joint dysplasia
     with subsequent joint laxity and subluxation. Temporomandibular joint dysplasia might
     involve the bony structures or the soft tissue supportive elements of the joint, which
     includes the joint capsule, mandibular ligament and meniscus. Excess mandibular
     symphyseal laxity may also contribute to the lateral movement of the locking
     hemimandible. With sufficient laxity and lateral movement of the vertical ramus of the
     mandible, the coronoid process becomes hooked under the zygomatic arch. The
     radiograph shows obvious tilting of the mandible with impingement of the left coronoid
     process on the left zygomatic arch.
     ii. Partial zygomatic arch resection has been described to treat this condition. Locking
     can be temporarily induced at surgery to identify the site of impingement. The portion of
     the zygomatic arch which impinges on the coronoid process, as defined in red on the
     skull shown (92c), is excised. Complete ostectomy of the involved zygomatic arch
     segment and/or resection of the coronoid process can be performed in animals with
     severe impingement.

     93 i. The left gracilis muscle has been avulsed as evidenced by the swelling in the caudo-
     medial region of the thigh. Avulsion of the gracilis muscle is one of the most common
     and serious muscular injuries affecting racing Greyhounds. If not repaired early, this
     injury usually ends a dog’s racing career. The avulsion usually involves the caudal
     portion of the gracilis muscle and can occur at either the muscle’s origin or the distal
     myotendinous junction.
     ii. A cold compress, ice packs or cold spray should be applied to any muscle injury as
     soon as possible. Hypothermia causes vasoconstriction which reduces hematoma forma-
     tion, swelling, edema and pain. Cold therapy should be applied for 15–20 minutes
     several times a day for the first 48–72 hours. A compressive bandage should be applied
     whenever possible. Restriction of movement and compression of the affected area helps
     to minimize inflammation and hematoma formation. Anti-inflammatory drugs can also
     be used to mitigate the inflammatory response.




98
                                                           94, 95: Questions

94 With regard to the Greyhound in 93, how should surgical repair of this lesion be
performed?



95 A photograph of a five-year-old,                                                   95a
spayed female mixed-breed dog that was
struck by a car and has a non-weight-
bearing lame ness of the left forelimb
(95a). The elbow is flexed and the ante-
brachium is slightly abducted. Physical
examination reveals pain, crepitus and
decreased range of motion during mani-
pulation of the left elbow joint. Radio-
graphs of the elbow were obtained and a
crainocaudal view radiograph of the left
elbow is shown (95b).
i. What is the diagnosis?
ii. How should this condition be managed?
iii. What periarticular structures should
be evaluated for structural damage?

                                                                                      95b




                                                                                       99
      94, 95: Answers

      94 Surgical repair of gracilis muscle injuries involves hematoma removal, muscle
      debridement and placement of appositional sutures. Apposition of the bulk of the
      muscle parenchyma can be achieved with pulley or large horizontal mattress sutures.
      Numerous small horizontal mattress or cruciate sutures can be used to appose the
      muscle sheath. Although some surgeons advocate the use of non-absorbable suture
      materials, excellent results have been achieved using polydioxanone and polyglycolic
      acid suture materials.

      95 i. Traumatic lateral luxation of the left elbow. Concurrent fractures are not evident.
      The majority of elbow luxations are characterized by lateral or caudolateral
      displacement of the radius and ulna in relation to the humerus, because the large,
      sloping medial portion of the humeral condyle deters medial luxation.
      ii. Most traumatic elbow luxations can be treated effectively by closed reduction if
      attempted within a few days of the injury. Orthogonal radiographs should be obtained
      to confirm the diagnosis and evaluate the joint for presence of fractures. The dog
      should be anesthetized to produce adequate muscle relaxation. The antebrachium is
      grasped and the elbow is held in 90–100° of flexion and the forelimb is internally
      rotated to reduce the luxation. Pressure is applied in a medial direction to the anconeal
      process until the anconeal process is positioned in the olecranon fossa. The elbow is
      then extended slightly while applying medial pressure to the proximal radius until the
      radial head is reduced. If closed reduction cannot be achieved, the dog should be
      prepared for surgery and an open reduction performed. Although some degenerative
      changes are expected to develop within the joint, the
      prognosis is favorable for luxations treated by                                           95c
      closed reduction.
      iii. The integrity of the collateral ligaments should
      be evaluated after reduction. This can be
      complicated by marked periarticular swelling in
      some dogs. The elbow should be flexed to 90° and
      the antebrachium pronated and supinated. The
      antebrachium can only be supinated to 45° and
      pronated 70° if the collateral ligaments of the elbow
      are intact. If the medial collateral ligament is
      disrupted, the antebrachium can be supinated to
      140°. If the lateral collateral ligament is disrupted,
      the antebrachium can be pronated to 140°. Severe
      disruption of either ligament is indication for
      surgical repair. Repair of the collateral ligaments
      can be achieved by reattachment of an avulsed
      ligament using a screw and spiked washer or by
      replacement of the ligament by two screws and a
      prosthetic suture or wire (95c).




100
                                                                96, 97: Questions

96a                                                                                        96b




      96 Radiographs of a six-month-old, intact female Yorkshire Terrier which developed
      a non-weight-bearing lameness two days prior to presentation (96a, b).
      i. Describe the radiographic abnormalities.
      ii. List the differential diagnoses for this lesion.
      iii. What additional tests should be performed?
      iv. What treatment options exist for this pathologic process?


      97 A photograph of the hind                                                          97
      quarters of a dog that has had
      a coaptation splint applied to
      its right hindlimb (97).
      i. Name the coaptation splint.
      ii. What is the primary indica-
      tion for applying this type of
      coaptation splint?




                                                                                           101
      96, 97: Answers

      96 i. There is marked osteolysis of the distal humeral metaphysis with endosteal cor-
      tical lysis and absence of periosteal expansion. There is also a Salter–Harris type IV
      fracture involving the lateral portion of the humeral condyle with proximolateral dis-
      placement.
      ii. The differential diagnoses include unicameral bone cyst, aneurysmal bone cyst,
      osteosarcoma, chondrosarcoma, osteomyelitis, fibrosarcoma, hemangioma, hemangio-
      sarcoma, fibrous dysplasia (monostotic) and non-union fracture.
      iii. Thoracic radiographs should be made and a biopsy of the osteolytic lesion obtained
      for histopathology as well as culture and sensitivity. In this dog the thoracic radio-
      graphs were normal and culture did not yield growth. Microscopic evaluation showed
      a thin layer of reactive periosteal bone and, within the lytic areas, extensive zones of
      hemorrhage with dilated, coalescent spaces filled with blood and hemosiderin-laden
      macrophages. Associated with this reaction was a variable cellular proliferation of
      reactive stellate multinucleated giant cells arranged in a stroma which varied from
      poorly cellular and edematous to densely cellular and fibrous. The multinucleated cells
      were most commonly identified in conjunction with delicate osteoid trabeculae of
      woven bone. There was no evidence of a concurrent neoplastic or infectious disease
      process. The radiographic and histologic findings in this dog were consistent with an
      aneurysmal bone cyst.
         Three different types of bone cysts have been reported in dogs: subchondral, uni-
      cameral and aneurysmal. Subchondral cysts are believed to be a manifestation of osteo-
      chondrosis and are formed as a result of invagination of synovial membrane. Uni-
      cameral or simple bone cysts occur in young, large-breed dogs and are located in the
      metaphyseal area of long bones. Radiographically, the lesions are lytic and expansile.
      The cysts may be divided by a fibro-osseous septum and usually contain a straw-
      colored fluid or fibrous tissue. Aneurysmal bone cysts are expansive osteolytic lesions
      that develop secondary to hemodynamic alterations of the bone marrow. Benign and
      malignant neoplasia, fibrous dysplasia, unicameral bone cyst and trauma have been
      proposed as being inciting factors for aneurysmal bone cyst formation.
      iv. Treatment options include curettage with or without cancellous bone grafting, cryo-
      therapy, complete excision, irradiation or amputation. The latter was performed in this
      dog.

      97 i. A 90–90 flexion splint.
      ii. The 90–90 flexion splint is principally used to prevent fracture disease following
      open reduction and internal fixation of distal femoral fractures. Fracture disease, speci-
      fically ‘quadriceps tie-down,’ can be an unfortunate sequela to distal femoral fractures,
      particularly in skeletally immature dogs and cats. Fracture disease is most likely to
      develop if the limb is carried or coapted in extension following surgery. The 90–90
      flexion splint is applied for five to ten days following surgery. The stifle and hock joints
      are positioned at approximately 90° of flexion by circumferentially wrapping elastic
      tape around the thigh and metatarsus, maintaining the quadriceps muscles in an
      extended position.




102
                                                              98, 99: Questions

      98 An immediate post-operative craniocaudal                                       98
      view radiograph of a right femur fracture in a
      domestic shorthair cat that was repaired with
      the combination of an intramedullary pin and a
      bone plate (98).
      i. What is the term used to describe this concept
      of fracture management?
      ii. Briefly describe the theory behind this method
      of fracture stabilization.




99a                                                                                     99b




      99 Photographs of two different open fractures (99a, b). How are open fractures
      classified?



                                                                                        103
      98, 99: Answers

      98 i. Biologic osteosynthesis.
      ii. The concept of biologic osteosynthesis is based upon preservation of the soft tissue
      envelope and distribution of interfragmentary motion to a level which favors bone
      formation. Preservation of the surrounding soft tissue is maximized by the ‘open but
      don’t touch’ (OBDT) technique. When managing comminuted fractures in this manner,
      spatial realignment of the limb is achieved by proper orientation of the proximal and
      distal bone segments without manipulating the comminuted bone fragments. The com-
      minuted region of the fracture is buttressed with an appropriate implant, such as a
      bone plate, an interlocking intramedullary nail or an external fixator. The remaining
      large fracture gap distributes motion over a large area which lowers interfragmentary
      strain and promotes bone formation. In contrast, attempts to reduce highly
      comminuted bone fragments disrupts soft tissues and often leaves small fracture gaps
      where anatomic reduction is not possible. Movement in a small fracture gap
      concentrates strain and does not favor bone formation. Therefore, in a highly
      comminuted fracture such as this, the OBDT technique is favored since the soft tissue
      envelope is not disturbed and interfragmentary strain is low due to the large fracture
      gap. This fracture was managed with OBDT technique and combination plate/rod
      stabilization. A 2.0/2.7 mm veterinary cuttable plate was used. These plates are
      relatively weak. The empty screw hole over the comminuted region of the fracture
      serves as a stress concentrator and makes the plate susceptible to fatigue failure.
      Placement of the intramedullary pin extends the fatigue life of the plate. Biomechanical
      studies have determined that combining a bone plate with an intramedullary pin which
      occupies 50% of the diameter of the marrow cavity reduces the stress in the bone plate
      by one-half. Further, the fatigue life of the plate is extended 100 fold.

      99 Open fractures have been classified based on the degree of soft tissue injury and
      contamination regardless of the underlying fracture. Wound classification provides
      prognostic information and guidance in the management of the injury. The following
      classification scheme proposed for use in companion animals by Tillson is a modifica-
      tion of the classification scheme proposed by Gustilo for use in humans:
      • Type I: open fracture, small tissue laceration (<1 cm), minimal soft tissue trauma and
        contamination.
      • Type II: open fracture, larger laceration (>1 cm), moderate soft tissue trauma, no
        flaps or avulsions, moderate contamination.
      • Type IIIa: soft tissue available for wound coverage despite soft tissue laceration or
        flaps or high energy trauma, substantial contamination.
      • Type IIIb: extensive soft tissue injury loss, periosteum stripped away from the bone
        and bone exposure, substantial contamination.
      • Type IIIc: open fracture, arterial supply to the distal limb damaged, arterial repair
        required, substantial contamination.




104
                                                         100, 101: Questions

100 With regard to the open fractures illustrated in 99, how would each of these be
classified?



                                                                              101a




101 A photograph of a seven-year-old mixed breed dog with marked stiffness of the
hindlimbs and pain on palpation of the hindlimb musculature, which was tentatively
ascribed to an endocrine-related myopathy (101a).
i. What common endocrinopathies can produce clinical signs of myalgia, stiffness,
muscle weakness and muscle atrophy?
ii. What are the major effects that corticosteroids and thyroid hormone have on
muscle?
iii. What pathologic changes are typically found within a muscle biopsy in a dog with
Cushing’s syndrome or hypothyroidism?
iv. Treatment of dogs with chronic exogenous corticosteroids may result in marked
muscle weakness and muscle atrophy (so-called ‘steroid myopathy’). What group of
corticosteroids is reported to produce the most extensive muscle atrophy?




                                                                                        105
      100, 101: Answers

      100 99a would be classified as a type II open fracture. This fracture was treated with sur-
      gical debridement and appropriate antibiotic therapy, and was stabilized with an intrame-
      dullary pin and ‘tie-in’ adjunctive external fixator. The fracture healed without complica-
      tions. 99b would be classified as a type IIIb open fracture because there was extensive soft
      tissue damage and the periosteum was stripped away from much of the exposed tibia.
      Although this fracture was treated with surgical debridement and appropriate antibiotic
      therapy, and was anatomically reduced and rigidly stabilized with a bone plate, the
      segment of the tibia which had been stripped of its periosteum became infected and
      sequestered. The ensuing complications eventually led to amputation of the limb.

      101 i. Hypothyroidism and Cushing’s syndrome (both naturally occurring and iatro-
      genic) may have a myopathic presentation. Muscle stiffness, myalgia and weakness may
      be the only indication of an underlying endocrine disorder.
      ii. Corticosteroid treatment impairs muscle protein and carbohydrate metabolism by
      decreasing protein synthesis, increasing protein degradation, decreasing amino acid
      uptake, altering glycolytic activity and producing insulin resistance. These effects are
      more pronounced in type 2 fibers than type 1 fibers. Muscle activity can alter the
      extent of GC induced muscle protein catabolism. Inactivity will exaggerate muscle
      atrophy produced by GCs and GC treatment will accelerate disuse atrophy. GC
      treatment will also intensify the catabolism of muscle protein associated with dener-
      vation. Thyroid hormone increases fatty acid oxidation, protein degradation and
      mitochondrial oxygen consumption. Hypothyroidism results in impaired energy
      metabolism and reduced protein turnover.
      iii. The classical change found in muscle
      biopsies associated with excessive GC levels                                             101b
      is selective atrophy of type 2 fibers. 101b is a
      histologic section (ATPase pH 9.8) of a
      muscle biopsy specimen obtained from a dog
      with ‘steroid myopathy’ induced by chronic
      GC adminis tration for a skin disorder,
      showing atrophy of the darkly stained type 2
      fibers. Hypothyroidism can produce an in-
      crease in the population of type 1 fibers.
      101c is a histologic section (ATPase pH 9.8)
      of a muscle biopsy specimen obtained from a
                                                                                               101c
      dog that was hypothyroid. Note the pre-
      dominance of the lightly stained type 1 fibers.
      Although not present in these sections,
      myonecrosis can occur resulting in elevated
      serum creatine kinase.
      iv. The fluorinated GCs (triamcinolone,
      betamethasone and dexamethasone) have
      been shown both in human and in
      experimental animal studies to have the
      highest myopathic potential.



106
                                                          102, 103: Questions

102 Computerized force plate                        Ground reaction forces             102a
gait analysis can quantify limb                          Trot (2 m/s)
function through the measure-              100           Fore
ment of ground reaction forces.
                                                                    Hind
A force versus time curve for               80        z
the fore- and hindlimbs of a




                                   Per cent body weight
                                            60                            z
dog at a trot is shown (102a).
i. What do the three ortho -
                                            40
gonal ground reaction forces
(x, y, z) measure during force              20
                                                           y
plate analysis. Which is the                                           x
largest component of force in a              0
dog at a trot?                                         x                    y
ii. A significant linear correla-          -20
                                               -200  0      200      400      600 800
tion between ground reaction                                 Milliseconds
forces, impulses (force over
time) and morphometric
measurements (body weight, humeral length, femoral length and paw length) has been
identified in dogs. Describe the relationship between morphometric characteristics and
ground reaction force measurements in dogs.
iii. Numerous variables can affect the generation of ground reaction force and must be
controlled when performing gait analysis to minimize variation. Name the causes of
variance in gait analysis.


103 Photograph of cancellous                                                        103
bone that has been processed,
double packaged in sy ringe
cases, and stored at –80°C
(–112°F) (103). The cancellous
bone is being thawed to be
implanted as an allogenic can-
cellous bone graft in a dog with
a highly comminuted tibial
fracture.
i. What are bone morphogenic
proteins?
ii. Which bone morphogenic protein is purported to have the most potent osteo-
inductive effect?
iii. Does deep-freezing harvested cancellous bone have a detrimental effect on bone
morphogenic proteins?




                                                                                      107
      102, 103: Answers

      102 i. Mediolateral force (Fx),                                                               102b
      braking/propulsion force (Fy)
      and vertical force (Fz). Vertical
      force is the largest component                                                  +X
      of force (102b).
      ii. Impulse is the total force
      applied over a period of time
      and is directly correlated with
      physical size. Peak force is the                                                       Y+
      maxium force applied during a
      stance phase and is inversely
      correlated with physical size.
      Thus, larger dogs apply less
                                                                           +Z
      peak force to their limbs but
      apply force over an increased
      time (longer stance phase). The                       Forward progression
      longer stance phase spreads the
      impulsive forces over more
      time, decreasing the peak loads applied to the musculoskeletal system. Larger dogs also
      require a greater braking force to stop a limb’s forward motion and a greater propul-
      sive impulse to initiate the next stride. Because of this relationship between morpho-
      meteric measurements and ground reaction forces, comparisons of force plate data are
      only valid if the dogs have similar morphometric characteristics.
      iii. Changes in subject velocity; handler differences; trial variation for each subject; sen-
      sitivity of the force plate; inherent subject variation; morphometric differences between
      subjects; and limb acceleration and deceleration.

      103 i. Bone morphogenic proteins are bone matrix components thought to induce
      mesenchymal cell differentiation along the osteoblast line. The bone morphogenic pro-
      teins are differentiative (osteoinductive), but have no mitogenic effect (osteogenic). Nine
      different bone morphogenic protein molecules have been identified to date. Bone mor-
      phogenic proteins are a part of a complex interaction of cytokines and growth hor-
      mones involved in bone healing. Bone grafts release bone morphogenic proteins which
      cause precursor cells to differentiate and become osteoblasts. This osteoinductive prop-
      erty makes bone grafts superior to most bone substitutes for resolving bone defects.
      ii. Bone morphogenic protein-2 (rhBMP-2) is currently considered to be the most
      potent of the bone morphogenic proteins. Most clinical and experimental investigations
      have focused on rhBMP-2. Bone morphogenic protein-7 (rhBMP-7) is also being
      evaluated for clinical applications, despite it having inferior potency to rhBMP-2.
      iii. Deep-freezing bone to –80°C (–112°F) is not thought to have an appreciable adverse
      effect of the osteoinductive potency of bone morphogenic proteins.




108
                                                               104, 105: Questions

104a                                                                                         104b




       104 Lateral (104a) and craniocaudal (104b) view radiographs of the distal femur of
       a three-year-old, neutered male Labrador Retriever that was presented for treatment
       of a comminuted distal femoral fracture sustained as a result of a gunshot injury.
       There were no discernable neurovascular deficits.
       i. Describe the fracture.
       ii. What types of bone plates could be used to stabilize this fracture?



       105 Photograph of a cat’s distal humerus                                              105
       (105).
       i. Give the name of the foramen in the
       center of the circle.
       ii. What anatomic structures pass through
       this foramen?




                                                                                             109
      104, 105: Answers

       104c                                                                                  104d




      104 i. The supracondylar region of the left femur is highly comminuted. There are
      several large lateral butterfly fragments and medial angulation of the distal fragment.
      There are numerous metal densities indicative of a gunshot wound. This fracture would
      be classified as a type III gunshot injury, characterized by severe comminution with
      cortical defects and extensive soft tissue trauma. Type I gunshot injuries are simple
      fractures with minimal soft tissue damage, whereas type II gunshot injuries are severely
      comminuted but without cortical defects and extensive soft tissue damage.
      ii. A DCP could be used to stabilize this fracture. Because the fracture involves the
      supracondylar region of the femur, it would be difficult to place three screws in the distal
      fracture segment if a DCP were used. Reconstruction plates have been used to stabilize
      supracondylar femoral fractures. These plates allow three-dimensional contouring which
      can facilitate placement of an additional screw in the distal femoral segment; however,
      the design and greater ductility of reconstruction plates decreases these plates’ bending
      stiffness. Reconstruction plates are inadequate to buttress large metaphyseal defects and
      would likely fail if used to stabilize this dog’s fracture. This fracture was repaired using a
      customized hook plate constructed by modifying a 3.5 mm DCP (104c, d). The hook
      plate provides two additional points of fixation where use of a standard DCP would not
      allow three screws or six cortices of purchase. The customized hook plate allows greater
      flexibility in choosing the length of the plate. Manufactured hook plates are not
      available in adequate lengths to properly stabilize this dog’s combined supracondylar
      and diaphyseal fracture.

      105 i. The supracondylar foramen.
      ii. The median nerve and brachial artery.




110
                                                                 106, 107: Questions

106a                                                                                             106b




       106 Pre-operative (106a) and immediate post-operative (106b) lateral view
       radiographs of the femur of a seven-month-old mixed-breed dog which was stepped
       on by a horse.
       i. What biomechanical forces created this fracture?
       ii. Why were multiple intramedullary pins used instead of a single intramedullary pins?
       iii. What purpose are the cerclage wires serving, and what other adjunctive fixation
       could be used to stabilize this fracture?



       107 A lateral view radiograph of the                                                      107
       stifle of a four-month-old, male Grey-
       hound with a two-day history of a non-
       weight-bearing right hindlimb lameness
       (107). Physical examination revealed pain
       and crepitus with flexion and extension
       of the affected stifle joint. Swelling was
       also evident in the area of the insertion of
       the straight patellar ligament.
       i. What lesion is present on this radio-
       graph?
       ii. What two related injuries have been
       reported to accompany the lesion seen on
       this radiograph?
       iii. What are the treatment options for
       this condition?




                                                                                                 111
      106, 107: Answers

      106 i. Transverse fractures, like the fracture in this dog, are created when the loading
      forces are concentrated at a point perpendicular to the long axis of the bone. Cortical
      bone displays a viscoelastic response to loading and will fail under relatively low loads
      when loaded slowly. Conversely, cortical bone exhibits greater stiffness when loaded
      rapidly and thus is capable of absorbing more energy before ultimate failure. Simple
      transverse fractures occur when loading forces are applied slowly to a bone as occurred
      in this dog.
      ii. A single intramedullary pin offers little resistance to torsional forces. Stack pinning is a
      useful technique to improve torsional stability. Three or more smaller pins are selected
      which fill the medullary canal at the isthmus. In one in vivo study, multiple intramedul-
      lary pins provided approximately twice the rotational resistance of a single intramedul-
      lary pin. Complications can arise following single or multiple intramedullary pin
      stabilization if case selection is not carefully scrutinized prior to surgery. Adjunctive fixa-
      tion should be considered with any intramedullary pinning procedure.
      iii. Cerclage wires were used in this fracture because fissures were propagating in the
      proximal fracture segment. The cerclage wires do not provide any rotational stability.
      Hemicerclage wire techniques do not provide sufficient torsional stability and would be
      inappropriate for use in this dog because of the presence of the fissures. If the placement
      of multiple intramedullary pins did not provide sufficient rotational stability in this dog,
      consideration should have been given to using an adjunctive type I external fixator. An
      adjunctive two pin, single connecting rod type I external fixator has been shown to
      provide significantly greater torsional resistance than multiple intramedullary pins.

      107 i. The apophysis of the tibial tuberosity is avulsed and displaced cranially and
      proximally, and the patella is located more proximal than normal. Tibial tuberosity
      avulsions vary in severity from minimally displaced ‘partial’ avulsions to severe ‘com-
      plete’ separation of the apophysis from the metaphysis of the tibia. Radiographs of the
      contralateral stifle may be necessary to diagnose minimally displaced avulsions.
      ii. Fracture of the distal patella accompanies avulsion of the tibial tuberosity in approxi-
      mately 15% of Greyhounds. Fracture/separation of the proximal tibial epiphysis may
      also occur with tibial tuberosity avulsion.
      iii. Tibial tuberosity avulsions can be managed with or without surgical intervention.
      Conservative treatment is appropriate when there is minimal displacement of the apo-
      physis or in dogs with chronic avulsions which have begun to heal and are palpably
      stable, particularly if pain and lameness are no longer present. Conservative therapy
      usually consists of three weeks of cage rest. A modified Robert Jones bandage may be
      applied for the first seven days. Open reduction and internal fixation are indicated in
      acute, moderately-to-severely displaced avulsions and in dogs with distal patellar frac-
      tures. Chronic avulsions which are severely displaced or remain painful can also be
      treated surgically. Implants used for internal fixation include small diameter Steinmann
      pins or Kirschner wires with or without a figure-of-eight tension band wire, Kirschner
      wires, lag screw, wire suture and Smillie and Stille nails. Fixation with two Kirschner
      wires is preferred. Early removal of implants (e.g. two to three weeks), particularly those
      which compress the growth plate, is recommended, especially in very young patients.



112
                                                              108, 109: Questions

108 With regard to the Greyhound in 107, what complications may be seen with
surgical treatment of this condition?



                                                                                    109a




109 Lateral (109a) and ventrodorsal (109b) view posi-                               109b
tive contrast myelographic studies of the thoracolumbar
vertebral column of a three-year-old, female Pointer
that was hit one month ago by a car. The dog was ini-
tially treated with confinement in a cage but is still non-
ambulatory paraparetic with upper motor neuron signs
in both hindlimbs. Deep pain perception is present in
the tail and both hindlimbs and the dog is continent.
i. Describe the radiographic abnormalities.
ii. Discuss appropriate surgical decompression and sta-
bilization of this injury.




                                                                                    113
      108, 109: Answers

      108 Non-union of the tibial tuberosity secondary to im-         108
      plant failure. Techniques which compress the growth plate
      (e.g. lag screw or tension band fixation) may result in flat-
      tening and distal translocation of the tuberosity (108).

      109 i. There is a fracture/luxation at L1-L2. The L1-L2
      intervertebral disc space is narrowed and there is dorso-
      lateral displacement of L2. There is periosteal bone forma-
      tion at the cranioventral aspect of the vertebral body of L2.
      The contrast column is attenuated at the L1-L2 articula-
      tion.
      ii. The two issues to be considered are decompression and
      stabilization techniques. Unless there is disc material or a
      displaced bone fragment in the spinal canal, decompression
      can generally be achieved by realigning the fracture/
      luxation. Exploratory laminectomies or hemilaminectomies
      further destabilize the vertebral column and are generally
      avoided; however, a left hemilamenectomy was done in
                                                                      109c
      this dog to assist in the visual assessment of reduction. In
      order to properly immobilize vertebral column injuries, it is
      necessary to bridge the unstable site with fixation that
      engages solid bone both cranial and caudal to the injury.
      The segment of spine that is immobilized by the apparatus
      should be as short as possible. The apparatus should be
      inert and biocompatible to avoid complications and the
      need for implant removal. In this dog, unilateral vertebral
      body fixation pins and a PMMA column were used to
      stabilize the fracture/luxation (109c, d). Vertebral body
      plating techniques could have also been used in this region
      of the spine. Although bench research studies indicate that
      a biomechanical advantage can be gained through the
      simultaneous use of more than one form of fixation, such
      as combining vertebral body stabilization with articular
      facet or dorsal spinous process
      stabilization, versatility and
      clinical success has led many                                   109d
      surgeons to use vertebral body
      fixation pins and PMMA to
      stabilize unstable vertebral seg-
      ments.




114
                                                                    110, 111: Questions

110a                                                                                                110b




       110 Craniocaudal (110a) and lateral (110b) view radiographs of the stifle of a two-
       year-old, intact male Rottweiler that had surgery three weeks previously because the
       dog had sustained a CCL injury. The dog had since developed a fluid-filled swelling
       distal and lateral to the stifle.
       i. Based on the radiographs, what procedure was used to stabilize this dog’s stifle?
       ii. What anatomic structure is used to resolve the instability in the CCL deficient stifle
       with this technique?
       iii. What are the major complications associated with this method of stabilizing the
       CCL deficient stifle?



       111 An unstained cross-section                                                               111
       of cortical bone in the femoral
       diaphysis under UV illumina-
       tion (×200) (111).
       i. Identify the structures with
       the concentric fluorescent rings.
       ii. What is bone (mineral) ap-
       position rate, and how is it
       measured?




                                                                                                    115
      110, 111: Answers

      110 i. A fibular head transposition was performed. The fibular head is freed from the
      tibia, advanced cranially, and a Steinmann pin or Kirschner wire is placed in the caudal
      portion of the fibular head and seated in the tibia. The orthopedic wire twisted around
      the pin extends through two bone tunnels in the tibial crest, maintaining the fibular head
      in the advanced position.
      ii. The fibular head transposition is an extracapsular technique which re-establishes stifle
      stability by cranial advancement of the bone–ligament unit consisting of the lateral
      collateral ligament of the stifle and the fibular head. This limits cranial drawer and
      internal rotation of the tibia on the femoral condyles.
      iii. In one retrospective study the most common complication associated with this
      procedure was iatrogenic fracture of the fibular head. Fracture of the fibular head occurs
      when the fibular head has not been entirely freed from its syndesmotic attachment to the
      tibia or results from cranial placement of the Steinmann pin or Kirschner wire in the
      fibular head. If fracture occurs, continued instability will result. The Steinmann pin or
      Kirschner wire should, therefore, be placed in the caudal portion of the fibular head.
      Inadequate advancement of the fibular head results in persistent stifle instability. Stifle
      instability should be assessed at surgery and, if still present, the fibular head should be
      advanced further cranial until the stifle is stable. Although accidental transection of the
      lateral collateral ligament can occur while freeing the fibular head from its syndesmotic
      attachment, the frequency of this complication has not been reported. Directing the
      scalpel blade from proximal to distal is recommended to help prevent iatrogenic
      transection of the lateral collateral ligament. Implant loosening can occur and has been
      associated with seroma formation and discomfort in the limb. If the lameness persists,
      implant removal may resolve the resulting pain. Although a number of complications can
      occur with this technique, successful clinical outcomes associated with fibular head
      transposition are reported to be greater than 90%.

      111 i. The fluorescent rings indicate the presence of forming osteons (Haversian systems)
      near the outer or periosteal (P) surface of cortical bone. Fluorochrome compounds such as
      tetracycline derivatives and calcein bind to calcium and are deposited in new bone matrix
      (osteoid) as it rapidly calcifies soon after its initial deposition by osteoblasts. Therefore,
      fluorochrome compounds label bone forming surfaces. When viewed under UV
      illumination, they fluoresce brightly and serve as an important research tool for
      measurements of osteoblast activity and bone formation rates. The presence of bone
      forming osteons is characteristic of cortical bone remodeling. In this process, old bone
      with microdamage is first removed by osteoclasts and subsequently replaced with new
      bone deposited by osteoblasts. Thus, the resorption cavities in cortical bone are eventually
      filled with new bone to form a completed osteon with a central Haversian canal
      surrounded by concentric lamellae. In a cross-section of cortical bone, both resorption
      cavities and forming osteons in various stages of filling the resorption cavities are usually
      observed.
      ii. The distance between two fluorochrome labels can be measured and divided by the
      time interval between their administration to calculate a bone (mineral) apposition rate.
      The resulting value is indicative of the rate at which osteoblasts deposit new bone matrix.



116
                                                                112, 113: Questions

112a                                                                                           112b




       112 A ventrodorsal view radiograph of the pelvis of an eight-year-old Miniature
       Schnauzer which had been hit by a car (112a). The dog was unable to bear weight on
       either hindlimb due to coxofemoral luxation and contralateral sacroiliac fracture–
       luxation. This dog’s sacroiliac fracture–luxation was reduced and stabilized in order
       to hasten the dog’s recovery (112b).
       i. In one study, 38% of sacroiliac fracture–luxations repaired by lag screw fixation
       experienced premature screw loosening. Dogs with the lag screws placed into the
       sacral body had the lowest rate of loosened fixations. Describe the anatomic land-
       marks on the sacral wing which can be used by the surgeon to locate the sacral body
       for screw placement.
       ii. What has been determined to be the optimum depth of screw placement into the
       sacral body in order to minimize implant loosening?
       iii. Combinations of pins and screws have been used to stabilize sacroiliac fracture–
       luxations. Rank the implant combinations used to repair sacroiliac fracture–luxation
       in order of increasing stability.


       113 A photograph of an adjunctive ‘tie-                                                 113
       in’ external skeletal fixator that was used
       to stabilize a comminuted dia physeal
       fracture of the humerus (113).
       i. What material is used most often to
       form the acrylic column?
       ii. List six advantages of using acrylic
       connecting columns.
       iii. List three disadvantages of using acry-
       lic connecting columns.




                                                                                               117
      112, 113: Answers

      112 i. The sacral body can be located by identifying the notch that is present along the
      cranial edge of the sacral wing. A screw placed just caudal to this notch will be within
      the sacral body. If this notch is not palpable, the sacral body can be located by
      identifying the most craniodorsal and ventral aspects of the sacral wing. An imaginary
      line is drawn between these two points. The sacral body is located by estimating a point
      60% of the distance from the craniodorsal aspect to the ventral most aspect of the
      sacral wing. The screw should be placed just caudal to this point to be in the sacral
      body. A final guide is to position the screw hole 2 mm cranial and 2 mm dorsal to the
      center of the crescent-shaped, semilunar, articular cartilage on the sacral wing.
      ii. The cumulative screw depth should be at least 60% of the sacral body width. There-
      fore, if a single screw is used, the screw should transverse 60% of the sacral width. If
      two screws are used, the combined depth of both screws should total at least 60% of
      the sacral width.
      iii. A single screw accurately placed into the sacral body gives equal fixation strength
      when compared to a screw and a Kirschner wire. Placement of two screws provides
      superior stability to a single screw or a single screw plus a Kirschner wire. In all
      instances, use of the largest diameter screw possible maximizes the stability of the
      repair and all screws must be placed in lag fashion.

      113 i. PMMA. The columns are often applied following fixation pin placement and
      wound closure, usually after post-operative radiographs have confirmed proper reduc-
      tion and fixation pin placement. Thus non-sterile, non-medical grade PMMA is often
      used because it is much less expensive than sterile, medical grade PMMA.
      ii. (1) The diameter of the fixation pins is not restricted to those pins that can be
      accommodated by connecting clamps. Any diameter fixation pin can be used. This is
      very important when using a ‘tie-in’ configuration, as depicted in this case, because
      multiple small diameter intramedullary pins were used. (2) Fixation pin placement need
      not be linear to conform to a straight, rigid connecting rod. Fixation pins can be placed
      in multiple planes. (3) The acrylic column can be modeled to conform to the contours
      of the limb, decreasing the distance between the cis-cortex of the bone and the connect-
      ing column. Decreasing the distance between the connecting column and the cis-cortex
      substantially increases the stiffness of the bone–fixator construct. (4) Most acrylics
      (unless barium sulfate has been added) are radiolucent which facilitates post-operative
      radiographic assessment of fracture reduction and subsequently fracture healing. (5)
      Acrylic columns are lightweight which encourages an early return of limb function, par-
      ticularly in smaller animals. (6) Acrylic connecting systems are also very economical.
      iii. (1) Reduction can be difficult to maintain if acrylic connecting columns are used as
      primary stabilization. The lack of fixator rigidity prior to polymerization of the acrylic
      makes acrylic connecting columns better suited for adjunctive fixation. (2) Post-opera-
      tive adjustments, as necessitated by excessive soft tissue swelling or fixation pin compli-
      cations, are much more difficult to make than with standard metal connecting systems.
      (3) The fumes released during polymerization of the methylmethacrylate are noxious
      and toxic.




118
                                                           114, 115: Questions

114 A positive contrast arthrogram of                                                       114a
the scapulohumeral joint of a three-year-
old German Shepherd Dog which was
treated for OCD of the humeral head two
years previously by an arthrotomy and
removal of a fragmented cartilage flap
(114a). The dog’s lameness has persisted
since surgery.
i. What is the reason for the dog’s persis-
tent lameness?
ii. Could this condition have been diag-
nosed prior to the initial surgery?
iii. What is the incidence of this sequela to
OCD of the humeral head?




                                                                                 115




115 A photograph of a cortical bone alloimplant which has been harvested and
prepared for banking (115).
i. List three methods of preparing and storing cortical bone for future use as a cortical
alloimplant.
ii. How do properly implanted cortical bone allografts function when used to resolve
large diaphyseal bone defects?




                                                                                            119
      114, 115: Answers

      114 i. The cartilage lesion of the original OCD lesion                                  114b
      has been replaced with fibrous repair tissue, but there
      is a filling defect in the contrast media present within
      the caudodistal bicipital tendon sheath (114b, arrow).
      The filling defect is caused by a cartilage fragment (or
      ‘joint mouse’), which detached from the OCD lesion
      and migrated into the bicipital tendon sheath. Carti-
      lage fragments that lodge in the bicipital tendon sheath
      cause mechanical irritation and tenosynovitis, leading
      to pain and lameness. Surgical removal of the ‘joint
      mouse’ lodged in the bicipital tendon sheath is indi-
      cated.
      ii. Perform a pre-operative, positive-contrast arthro-
      gram. Positive-contrast arthrography is accurate in
      detecting detached cartilage fragments or ‘joint mice,’
      especially within the bicipital tendon sheath.
      iii. Approximately 10%. Detection of cartilage fragments clearly requires arthrography
      unless the fragments become mineralized. In one study only 10% of detached cartilage
      flaps lodged in the bicipital tendon sheath were visible on plain radiographs; however,
      all were demonstrated by positive-contrast arthrography.

      115 i. (1) Sterile harvested, frozen bone is the standard preparation for cortical bone
      banked for future use. Donors must be screened for infectious diseases. The donor is
      euthanized (or anesthetized until the bone is harvested and then euthanized) and multiple
      donor sites prepared for aseptic harvest. All soft tissues are removed to decrease the
      antigenicity of the implant. Bones are double wrapped before storage. Freezing the bone
      at –20°C (–4°F) appears sufficient to store bone and retain mechanical properties
      successfully. Recommended length of safe storage time varies from six months
      (recommended by the American Association of Tissue Banks) to two years. Bone stored
      at –70°C (–94°F) can be stored up to five years. (2) Freeze-drying is used extensively for
      storing bone in human medicine. Bones are harvested aseptically as previously described.
      After freeze-drying the bone can be stored at room temperature. The process requires
      lyophilization equipment and can be expensive. Tissue must be rehydrated prior to use
      and may have less than ideal mechanical properties. (3) Alternatively, unscreened donors
      are euthanized. The bone is harvested and the soft tissues removed without aseptic
      surgical precautions. The bone is double wrapped and sterilized with ethylene oxide. The
      bone is aerated to remove the residues of ethylene oxide and is stored at –20°C (–4°F).
      There are mixed reviews from the literature concerning the compatibility of ethylene
      oxide sterilized tissue with the host.
      ii. Cortical bone grafts treated with these protocols act as weight-bearing struts, pro-
      viding mechanical stability. Cortical bone grafts also serve as scaffolds for the ingrowth
      of new host bone, providing an osteoconductive property.




120
                                                      116, 117: Questions

116 A lateral radiograph of the right                                       116a
carpus of a two-year-old, male racing
Greyhound with a type I fracture of the
accessory carpal bone (116a).
i. Which soft tissue structures are asso-
ciated with the small bone fragment
(arrow) fractured off the distal margin of
the articular surface?
ii. What are the sequelae if this type of
fracture is not treated surgically?
iii. Describe two methods of surgical
treatment for this fracture.




                                                                            117




117 Name the surgical instrument illustrated (117).




                                                                            121
       116, 117: Answers

116b                                                                                              116c
                                                Ulna                       Flexor carpi ulnaris
                                                                           muscle
                                              Radius
               IV
                                                                           Palmar ulnocarpal
                     II                                                    ligament
                                               Palmar
       III      V                         radiocarpal
                                             ligament
                                                                        Accessoro-ulnar
                                                                        carpal ligament
                I
                                                                        Accessoro-metacarpal
                                                                        IV ligament
                                                                        Accessoro-metacarpal
                                                                        V ligament




                                     116 i. Fractures of the accessory carpal bone are a
                                     common injury in racing Greyhounds. Most occur in
116d                                 the right carpus due to the stress of racing on circular
                                     or oval tracks in a counterclockwise direction. These
                                     fractures have been classified into five types (116b).
                                     This dog has a type I fracture. The accessoro-ulnar
                                     carpal ligament and joint capsule insert in this region
                                     of the accessory carpal bone, and form part of the
                                     ligamentous support of this articulation between the
                                     accessory carpal and ulnar carpal bones (116c).
                                     ii. This is an intra-articular fracture. Osseous union
                                     rarely occurs without surgical intervention because of
                                     instability and because synovial fluid enters the frac-
                                     ture line. Chronic fractures cause abrasion of the
                                     articular cartilage of the proximal aspect of the ulnar
                                     carpal bone and osteoarthritis.
                                     iii. (1) Internal fixation of the fracture with a screw.
                                     Open reduction and internal fixation are performed via
     a caudolateral approach. The abductor digiti quinti muscle is reflected at its origin and
     the fracture fragment is found deep to the two accessoro-metacarpal IV and V
     ligaments that connect to metacarpal bones IV and V. Fracture reduction is maintained
     with small pointed reduction forceps. Internal fixation of the fracture is performed with
     a 1.5 or 2 mm cortical bone screw (116d). One study found that of 12 racing grey-
     hounds with fractures repaired by screw fixation, ten dogs returned to racing and five
     dogs won one or more races. (2) Excision of the avulsed fragment is performed via the
     same approach. After fragment excision, no attempt is made to repair the damaged
     accessoro–ulnar carpal ligament and healing proceeds by fibroplasia. One study found
     that of 19 racing greyhounds treated by this method, 13 dogs returned to racing and
     nine won races.

       117 A Freer periosteal elevator.



122
                                                               118, 119: Questions

118a                                                                                         118b




       118 Immediate post-operative radiographs of a humeral fracture in a three-year-old,
       female mixed-breed dog that was repaired using multiple cerclage wires, an intra-
       medullary Steinmann pin and an adjunctive external fixator (118a, b). What are the
       basic principles of proper cerclage wire application?



       119 Two DCPs (bottom) and two limited                                                 119
       contact DCPs (top) (119).
       i. What material was used to make the
       DCPs pictured here? What are the
       constituents that make up this material?
       ii. What material was used to make the
       limited con tact DCPs pictured here?
       What are the constituents that make up
       this material?
       iii. Compare the material property dif-
       ferences of the DCPs and the limited
       contact DCPs pictured here.




                                                                                             123
      118, 119: Answers

      118 Cerclage wires should be used in conjunction with other implants, never as
      primary fixation for the stabilization of long bone fractures. Cerclage wires maintain
      fragment apposition but are only suitable for providing adjunctive fixation to counter-
      act the bending, shear, torsional and axial loads associated with weight-bearing.
         Full 360° anatomic reconstruction of the circumference of the bone at the level of
      wire application is mandatory.
         The wire must be of sufficient (generally 18 or 20 gauge) diameter.
         Multiple wires, rather than a single wire, should be placed. A single cerclage wire
      placed at a fracture site will act as a fulcrum, concentrating bending forces at the frac-
      ture site.
         Cerclage wires should be used for oblique fractures to produce interfragmentary
      compression. The length of the fracture line should be at least twice as long as the
      diameter of the bone at the level of wire application. Application of cerclage wires to
      short oblique fractures produces shear rather than compressive forces.
         Cerclage wires should be placed 10 mm apart and at least 5 mm from the transverse
      portion of the fracture. Wires should not be placed in the fracture line.
         Cerclage wires should be placed perpendicular to the long axis of the bone. If the
      wire is placed obliquely to the long axis of the bone, the diameter of the wire loop will
      exceed that of the bone. The cerclage wire will eventually shift and become loose,
      impeding vascularization and fracture healing.
         In regions where the bone is changing shape or diameter, measures must be taken to
      prevent the cerclage wire from slipping. Consideration should be given to using a hemi-
      cerclage wire, placing the wire in notches made in the cortices of the bone or placing a
      Kirschner wire subjacent to the cerclage wire to prevent slippage.
         Cerclage wires must be tight after application. Soft tissues should not be interposed
      between the wire and bone; however, excessive dissection of soft tissues during appli-
      cation of the wire should be avoided. Using a wire passer greatly facilitates proper wire
      placement.

      119 i. 316L stainless steel. The constituents of stainless steel includes approximately
      18% chromium, 10–14% nickel, 2–4% molybdenum, and several other inert elements
      (i.e. carbon, manganese, sulfur and phosphorus). The remainder of the material is made
      up of iron (approximately 55–60%). The ‘L’ designates low carbon content.
      ii. Pure titanium. Pure titanium is less brittle, unlike titanium alloy which is made up of
      90% titanium, 6% aluminum and 4% vanadium, and has mechanical properties more
      similar to cold-worked stainless steel.
      iii. Titanium in a pure form is extremely resistant to corrosion. Titanium is able to form
      an oxide layer spontaneously which limits corrosion in a saline solution and may make
      this implant material more resistant to corrosion than stainless steel. Furthermore,
      titanium has a low elastic modulus and, as a consequence, a titanium plate provides
      greater load sharing with the bone during weight-bearing. Stainless steel plates are more
      rigid and have less load sharing between the implant and the bone than titanium plates.
      Titanium plates, however, are more expensive and have more of a tendency for
      abrasion than stainless steel plates.



124
                                                                 120, 121: Questions

120                                                                                      121




      120 A dorsoplantar view radiograph of
      the right tibiotarsus of a five-month-old,
      male Bull Mastiff presented with a uni-
      lateral right hindlimb lameness (120).
      i. What condition is affecting this dog and
      producing lameness?                           121 An eight-year-old, female Brittany
      ii. What radiograph view is most helpful      Spaniel was evaluated because of
      for diagnosing this condition?                swelling and lameness in all four limbs.
      iii. What is the anatomic distribution of     The distal limb swelling was warm, firm
      lesions in this joint?                        and painful on deep palpation. All four
      iv. What is the recommended treatment         limbs were equally affected. A lateral
      and prognosis for this condition?             view radiograph of the dog’s right
                                                    antebrachium is shown (121). The left
                                                    radius and ulna and both tibias had
                                                    similar abnormalities.
                                                    i. What is the diagnosis?
                                                    ii. What other diagnostic tests should be
                                                    performed to further evaluate this dog?




                                                                                                125
      120, 121: Answers

      120 i. An OCD lesion involving the medial trochlear ridge of the talus. Typically,
      juvenile large breed dogs are most often affected with OCD of the talus. Clinical signs
      may be apparent as early as four months of age. Labrador Retrievers, Rottweilers and
      Bull Mastiffs are over-represented. Unlike osteochondrosis/OCD involving other sites,
      female dogs may be more susceptible than male dogs to developing osteochondro-
      sis/OCD of the talus.
      ii. Following localization of the lameness to the talocural joint, radiographic confirma-
      tion of the diagnosis of osteochondrosis/OCD of the talus can be difficult and requires
      excellent technique and often additional oblique views. The dorsal 45° medial plantaro-
      lateral oblique projection profiles the medial trochlear ridge, the dorsal 45° lateral
      plantaromedial oblique projection profiles the lateral trochlear ridge, and the dorso-
      plantar view with the talocrural joint in 10–15° flexion avoids superimposition of the
      calcaneus over the lateral trochlear ridge.
      iii. 75% of cases affect the medial trochlear ridge and 25% of cases affect the lateral
      trochlear ridge. Lesions can occur anywhere along either trochlear ridge, but the plan-
      tar portion of the medial trochlear ridge is most commonly affected. Osteochondro-
      sis/OCD of the talus is often bilateral (44%), but rarely are other joints affected simul-
      taneously.
      iv. Although the efficacy is somewhat debatable, most clinicians prefer surgical excision
      of the cartilage flap or osteochondral fragment. Dorsomedial, plantaromedial, dorso-
      lateral and plantarolateral surgical approaches have been described which limit mor-
      bidity. Progression of degenerative joint disease following surgery is expected, as is
      some residual lameness.

      121 i. Hypertrophic osteopathy or HO. This disease has also been called hypertrophic
      pulmonary osteopathy and hypertrophic pulmonary osteoarthropathy because of its
      frequent association with pulmonary disease. HO is a secondary disease found in asso-
      ciation with chronic pulmonary diseases such as primary or secondary lung neoplasia,
      chronic bronchopneumonia or pulmonary abscess, and dirofilariasis. The disease has
      also been reported in dogs with bladder neoplasia and with hepatic adenocarcinoma.
      ii. Radiographs of the thorax should be obtained to search for the primary disease res-
      ponsible for the HO. If the thorax is normal, radiographic or ultrasound examinations
      of the abdomen should be obtained. The thoracic radiographs of this dog (see 122a, b)
      revealed a primary lung neoplasm in the right caudal lobe and dirofilariasis.




126
                                                    122, 123: Questions

                                                             122a




122 Thoracic radiographs of the Brittany                                  122b
Spaniel in 121 (122a, b). Discuss the purported
pathophysiology of HO.




123 A photograph of two bone screws of                                    123a
similar length (4.0 mm cancellous screw (left)
and 3.5 mm cortical screw (right)) (123a).
i. How do these orthopedic screws differ with
regard to thread diameter, core diameter and
thread pitch?
ii. Why are these screws designed differently and
how does their design affect their application?
iii. What is the purpose of tapping during screw
application?




                                                                          127
      122, 123: Answers

      122 Two theories have been proposed: the humoral theory and the neuronal theory.
      Neither theory is universally accepted and neither has been fully substantiated. The
      humoral theory suggests that thoracic diseases cause an opening of arteriovenous shunts
      in the lung that permit the release of vasoactive substances into the arterial circulation.
      These vasoactive substances, normally destroyed by the lung, cause increased peripheral
      blood flow in the limbs resulting in HO. Peripheral vasodilation has been experimentally
      induced with arteiovenous shunts, but HO has not been produced. The neuronal theory
      suggests that neural reflexes produced within thoracic tumors stimulate afferent fibers of
      the vagus nerve that subsequently stimulate efferent fibers of the distal limbs resulting in
      increased blood flow and the production of HO. The origin of these neural reflexes is
      open to question, but HO has been induced by stimulation of afferent nerve fibers
      believed to originate in the pulmonary hilus, mediastinum and parietal pleura.
      Additionally, HO will resolve when the vagus nerve is severed near the pulmonary hilus.
      HO also quickly regresses with appropriate treatment of the primary disease.

      123 i. The 3.5 mm cortical screw has a 2.4 mm core diameter, a 3.5 mm thread
      diameter (0.55 mm thread height) and a 1.25 mm pitch; the 4.0 mm cancellous screw
      has a 1.9 mm core diameter, a 4.0 mm thread diameter (1.05 mm thread height) and a
      1.75 mm thread pitch. Hence, cancellous screws have deeper, more widely spaced
      threads (6 threads/cm for the cancellous screw versus 8 threads/cm for the cortical screw)
      which provide a larger area of thread–bone contact for enhanced holding in a struc-
      turally weaker material, such as cancellous and immature bone (123b).
      ii. Cancellous screws are available as fully and partially-threaded screws. Partially-
      threaded screws can be used in lag fashion without overdrilling of the cis-segment. Re-
      moval of partially-threaded screws can be difficult following bony ingrowth. Cortical
      screws are designed for use in structurally stronger materials such as dense, mature corti-
      cal bone. They have a relatively thicker core diameter and the thread design is engineered
      to provide maximum pullout strength in cortical bone,
      making them less likely to fail under shear forces as           Cancellous                  123b
      applied in plate fixation. Cortical screws are fully
      threaded which facilitates screw removal. These
      properties make cortical screws the most common choice                   4.0 mm
                                                                               thread
      in plate fixation.                                                                    1.75
      iii. Both of these screws are designed to be inserted after                           mm
                                                                                            pitch
      the drill hole has been tapped. The tap cuts a clean and                 1.9 mm
                                                                                 core
      precise thread in the bone and removes debris. Tapped
      holes provide a more precise fit for the orthopedic screw       Cortical
      resulting in screw placement with less torque, easier
      removal and reinsertion with less chance of mechanically
                                                                               3.5 mm
      damaging the screw hole. In softer cancellous bone, pre-                  thread
      tapping the screw holes may provide little or no                                     1.25
      mechanical advantage.                                                                mm
                                                                                           pitch
                                                                             2.4 mm
                                                                               core




128
                                              124, 125: Questions

124 Ventrodorsal view radiograph of the                             124
pelvis of a ten-month-old, male West
Highland White Terrier that has a non-
weight-bearing lameness of the left hind-
limb (124).
i. Describe the radiographic abnormalities.
ii. Discuss the pathologic changes that
occur with this condition.
iii. What would be the most appropriate
treatment for this dog?




125 A follow-up lateral view radiograph                             125
of the right forelimb of a dog that had
undergone repair of a humeral condylar
fracture eight weeks previously (125).
i. Describe the complication that has
occurred.
ii. List alternative methods of stabiliza-
tion that may have prevented this com-
plication.




                                                                    129
      124, 125: Answers

      124 i. The normal trabecular pattern in the femoral neck region has been replaced by
      patches of increased radiodensity surrounded by areas of increased radiolucency. There
      is flattening of the articular surface of the femoral head, coxofemoral incongruity, and
      degenerative joint disease manifested by sclerosis of the subchondral bone in the region
      of the dorsal acetabular rim and increased radiodensity of the region of the acetabular
      fossa. These findings are consistent with avascular necrosis of the femoral head and
      secondary degenerative joint disease.
      ii. The etiology of this condition has not been determined. Conjecture has centered on
      disruption of either the arterial or venous intraosseous and subsynovial blood flow of the
      femoral head and neck. Osteonecrosis occurs with ensuing trabecular resorption, fibro-
      plasia and attempts at revascularisation. Trabecular weakness leads to subchondral bone
      collapse, formation of clefts and fissures in the articular cartilage, and structural defor-
      mation of the femoral head resulting in joint incongruity. Secondary generalized
      degenerative changes of the acetabulum also develop.
      iii. Femoral head and neck excision is indicated for dogs with pain, lameness, and struc-
      tural deformity of the femoral head and affords good limb function in approximately
      75% of cases. Management of the dogs during the post-operative convalescent period is
      critical for a successful outcome as recovery is often prolonged. Attention should be
      given to the use of post-operative analgesia and anti-inflammatory drugs. Physiotherapy,
      consisting of passive flexion and extension of the coxofemoral joint, slow walks on a
      leash and swimming, is also critical to achieving good limb function.

      125 i. Implant failure and resultant non-union of an olecranon osteotomy.
      ii. Because of the thin profile of the canine olecranon and the narrow osteotomy bed,
      stabilization of olecranon osteotomies can pose a surgical challenge. Several acceptable
      methods for olecranon osteotomy stabilization have been described. The most common
      involves placement of two interfragmentary Kirschner wires and a figure-of-eight wire to
      form a tension band. In one retrospective study, 6 of 16 (38%) osteotomies repaired
      with tension band wires required a second surgery for implant removal or revision. Inac-
      curate implant placement accounted for the majority of failures but delayed union/non-
      union and fracture of the osteotomized bone were also reported. A single cancellous
      screw may be used, but owing to the pull of the triceps muscles at a right-angle to the
      longitudinal axis of the screw, cyclic failure of the screw can occur. A screw and figure-
      of-eight wire can be used to avoid this complication. The combined tension band and lag
      screw technique has been shown to provide a rapid and reliable method of fixation of
      olecranon osteotomies in dogs.
          Plate fixation may also be utilized to stabilize olecranon osteotomies. An in vitro
      study comparing five techniques for repair of olecranon osteotomies (tension band
      wiring with one knot, tension band wiring with two knots, five-hole tubular plate, single
      screw and washer, screw and washer plus tension wiring with one knot) in human
      cadaveric bone found that tubular plates and tension band wiring with two knots
      provided the greatest stability in oblique osteotomies. Comminuted osteotomies were
      most rigidly stabilized by tubular plate fixation.




130
                                                            126, 127: Questions

 126a                                                                             126b




126 Dorsoplantar (126a) and lateral (126b) view radiographs of the distal left hind-
limb of a three-year-old, female Labrador Retriever that sustained an injury to the hock
when the dog was hit by a car. The dog had a laceration over the medial aspect of the
distal tibia which was debrided and closed with staples at an emergency clinic. The left
talocrural joint was grossly unstable on palpation when the joint was stressed in valgus.
i. Describe the radiographic abnormalities.
ii. How should this injury be treated?



127 Name this instrument (127).                                                             127




                                                                                            131
      126, 127: Answers

       126c                                                                               126d




      126 i. There is an avulsion fracture of the medial malleolus of the distal tibia. This
      fracture, along with the valgus instability elicited on palpation of the talocrural joint,
      infers that there is ligamentous damage. Stress view radiographs should have been per-
      formed to establish definitively the location and direction of the instability.
      ii. Ligamentous support to the medial aspect of the talocrural joint must be re-
      established. The three major ligaments that provide stability to the medial side of the
      talocrural articulation are the long medial ligament and the tibiocentral and tibiotalar
      short component ligaments. All three ligamentous structures were damaged in this dog.
      Although it has been suggested that a single prosthetic ligament can be placed on the
      unstable side of the talocrural joint which does not tighten, loosen or shift during
      flexion or extension of the joint, clinical results with this technique have been less than
      optimal. Superior clinical results have been achieved with the placement of two pros-
      thetic ligaments which mimic the ligaments that have been damaged. The landmarks
      for ligament placement on the medial aspect of the talocrural joint are the medial
      malleolus of the tibia (the origin of all three ligaments), the proximoplantar aspect of
      the talar facies (insertion of the short tibiotalar component) and the tubercle on the
      plantar aspect of the digital talus (insertion of the short tibiocentral ligament and the
      proximal insertion of the long collateral ligament). In this dog, screws were placed at
      these sites to anchor the prostheses. A spiked washer was used with the screw in the
      tibia (126c, d). Large diameter non-absorbable suture material was placed around at
      the screws in a figure-of-eight pattern. The limb was supported in a cast for three weeks
      following surgery and the dog was gradually returned to normal activity over the sub-
      sequent three weeks.

      127 A Gigli wire bone saw with handles used to perform osteotomies.




132
                                                           128, 129: Questions

128 A two-year-old, female German                                                       128
Shorthaired Pointer developed an acute
non-weight-bearing left hindlimb lame-
ness when the dog was hit by a slow-
moving vehicle. Radiographs revealed a
closed, diaphyseal, minimally displaced
tibial fracture. The fibula was intact. An
external coaptation device was applied to
the limb (128).
i. What is the name of this coaptation
device?
ii. What are the indications for this co-
aptation device’s usage?
iii. What are the contraindications for this
coaptation device’s usage?




                                                        129a
129 Craniocaudal (129a)                                                                   129b
and lateral (129b) view
radiographs of the right
femur of a two-year-old
Spitz. The dog had a frac-
ture of the right femur
eight months ago which
was initially managed by
open reduc tion and in -
ternal fixation using a
single intramedullary pin.
The pin was removed five
weeks following surgery
and the dog has had a
weight-bearing lameness
ever since.
i. Describe the radio -
graphic appearance of the fracture.
ii. How would this fracture be classified according to the classification scheme proposed
by Weber and Cech?



                                                                                         133
      128, 129: Answers

      128 i. A Schroeder–Thomas splint.
      ii. Schroeder–Thomas splints can be used for primary stabilization of selected fractures
      of the radius and ulna, and tibia and fibula. The Schroeder–Thomas splint is the only
      coaptation device that can be used as a traction splint. Depending on how the limb is
      wrapped in the splint, a Schroeder–Thomas splint can also be used to manipulate frac-
      ture segments. While Schroeder–Thomas splints were at one time used commonly in
      dogs and cats, their use has been largely supplanted by other treatment modalities.
      iii. The cardinal rule of coaptation is that the joint proximal and distal to the injury must
      be immobilized. A Schroeder–Thomas splint should only be used to stabilize injuries
      distal to the elbow or stifle, because the splint does not adequately immobilize the
      scapulohumeral or coxofemoral joints.

      129 i. There is a transverse mid-diaphyseal non-union fracture of the right femur with
      proximal and lateral displacement and angulation of the fracture segments. Bony
      sclerosis and exuberant callus formation are present at the ends of the fracture segments.
      ii. This dog’s fracture would be classified as a biologically active, hypertrophic non-
      union fracture. The Weber and Cech classification scheme for non-union fractures (see
      below) is widely used in veterinary and human orthopedics:
      Biologically active (viable) non-union:
      A. Hypertrophic (‘elephant’s foot’) – prolific callus formation at the the fracture site.
         Fibrocartilage persists within the fracture gap as a result of continued motion.
      B. Slightly hypertrophic (‘horse’s hoof’) – callus response is minimal and there is a
         slight increase in the density of the ends of the fracture segments.
      C. Oligotrophic – no visible callus. The ends of the fracture segments round off and
         there is gradual bone resorption. Evidence of remodeling is seen on serial radio-
         graphs, differentiating this viable non-union from a non-viable non-union.
      Biologically inactive (non-viable) non-union:
      A. Dystrophic – an intermediate fragment unites with one main fracture segment but
         due to compromised vascularity, fails to unite with the other main fracture segment.
      B. Necrotic – intermediate necrotic fragments are present and fail to unite with the main
         fracture segment. The necrotic fragments appear relatively opaque on radiographs.
      C. Defect – a large defect in the fracture is present; the ends of the main fracture seg-
         ments usually remain viable but the area within the defect is incapable of producing
         bone.
      D. Atrophic – the ends of fracture segments are partially resorbed. The defect between
         fracture segments is filled with scar tissue, incapable of osteogenic activity.
         The classification scheme is based on four factors: fracture site (diaphyseal, meta-
      physeal, epiphyseal), displacement of fracture fragments, presence or absence of infec-
      tion, and biological activity. Biological activity is the most important of these factors.
      The viability and osteogenic potential is dependent on the vascularity of the ends of the
      fracture segments. Within the categories of biologically active and inactive non-union
      fractures, the amount of callus present and the presence or absence of necrotic frag-
      ments identifies the non-union subcategory.



134
                                                                 130, 131: Questions

       130 Lateral view radiograph of the antebrachium                                           130
       and carpus of a five-year-old, spayed female York-
       shire Terrier (130). The limb was injured six months
       previously when the dog jumped from the owner’s
       arms. The limb has been immobilized since that time
       in a Mason-meta splint.
       i. How would this fracture be classified according to
       the Weber and Cech classification scheme described
       in 129?
       ii. What is the underlying pathogenesis for the
       development of this non-union fracture?
       iii. What would be the most appropriate treatment
       for this dog?




131a                                                                                             131b




       131 A photograph (131a) and histologic section (131b) through the humeral head of
       an 11-month-old Labrador Retriever obtained at necropsy.
       i. Describe the pathogenesis of this disease condition.
       ii. What microscopic changes characteristic of this condition are present in the histo-
       logic section?



                                                                                                 135
      130, 131: Answers

      130 i. This fracture would be classified as a non-viable atrophic non-union of a short
      oblique distal diaphyseal radius and ulna fracture. Disuse osteopenia is also present.
      ii. Distal radius and ulna fractures in toy breed dogs typically occur as a result of minor
      trauma. Although the fracture pattern is simple and the result of low energy trauma,
      external coaptation results in non-union in up to 85% of all such fractures. Mechanical
      and biological fractures have been implicated; however, the cause of the high non-
      union rate is not fully understood. Contraction of the carpal flexor and extensor
      muscles may contribute to motion at the fracture site. Coaptation of this dog in a
      Mason-metasplint was inappropriate as this splint does not adequately immobilize the
      elbow. Inadequate vascular supply has been hypothesized and recently investigated.
      One study found that the radial metaphyseal vasculature of small and toy breed dogs,
      as assessed by ex vivo dye injection, was subjectively less dense than that of larger breed
      dogs which may contribute to the high non-union rate.
      iii. Successful repair would require open reduction, autogenous cancellous bone graft-
      ing, and plate fixation of the radius. Even if managed appropriately, this dog’s fracture
      may never achieve radiographic and/or functional clinical union.

      131 i. The dog has an OCD lesion of the humeral head. The humeral head is the most
      common site of occurrence of osteochondrosis in dogs, and lesions typically involve the
      central portion of the caudal aspect of the humeral head. Other concurrent pathologic
      abnormalities that can be seen in the gross specimen include increased thickness of the
      joint capsule and synovial membrane, and marginal osteophytes. Osteochondrosis is a
      focal disorder of endochondral ossification, including both chondrogenesis and osteo-
      genesis. Disruption of the normal process of endochondral ossification results in an in-
      creased thickness of the involved cartilage. Small fissures separating the calcified cartil-
      age and subchondral bone develop and can become extensive enough to dissect through
      the cartilage to the joint surface, producing a cartilage flap as developed in this dog. This
      results in inflammation, lameness and the development of secondary degenerative joint
      disease. When this occurs the condition is more appropriately called OCD.
      ii. Osteochondrosis is a focal disorder of endochondral ossification. The lesion in this
      specimen is confined to the caudal aspect of the humeral head (131c). The morphology
      of the remainder of the articular cartilage is normal. The articular cartilage (1) above the
      area of cartilage dissection (2) is thickened because endochondral ossification has been
      interrupted. The major alterations occur at
                                                                                                    131c
      the interface of articular cartilage with sub-
      chondral bone. The presence of subchondral
                                                             2        1
      bone cysts (3) and increased trabecular thick-
      ness subjacent to the lesion (4) suggest this is
      a chronic lesion. There is a focal fracture of                          3
      the growth plate (5) suggesting that trauma                   4
      may be involved in the pathogenesis of this
      disease.                                                                  5




136
                                                                 132, 133: Questions

132a                                                                                             132b




       132 A photograph (132a) of a hunting dog with a chronic weight-bearing lameness
       of the right forelimb. The elbow is held in abduction and the antebrachium and paw
       are swung in a lateral arc during the swing phase of the stride. The lameness is accen-
       tuated when the dog is walked up steps (132b).
       i. What is the diagnosis?
       ii. What is the treatment for this condition?



       133 A lateral view radiograph                                                             133
       of the left hock of a six-year-
       old, male Cocker Spaniel that
       had undergone a talocrural
       arthrodesis six months pre -
       viously (133). The dog had
       been placing increasing weight
       on the limb, but has developed
       an inter mittent non-weight-
       bearing left hindlimb lameness
       over the past week.
       i. Describe the complication(s)
       that has occurred.
       ii. Why do complications occur
       frequently following talocrural
       arthrodesis?




                                                                                                 137
      132, 133: Answers

      132 i. The lameness is characteristic of contracture of the infraspinatus muscle, a dis-
      abling condition that primarily affects hunting and working dogs. The condition is
      probably the result of trauma, but the exact etiology is unknown. Affected dogs usually
      have a history of acute lameness and swelling in the shoulder region associated with
      strenuous activity. The initial clinical signs resolve rapidly, but three to five weeks later
      the characteristic lameness develops and becomes progressively more severe. The infra-
      spinatus muscle originates at the infraspinous fossa of the scapula and has its tendon of
      insertion on the greater tubercle of the humerus. It acts mainly to abduct and externally
      rotate the shoulder. As the muscle undergoes progressive fibrosis and contracture, a
      mechanical lameness develops with limited extension and results in persistent external
      rotation and abduction of the humerus. The characteristic circumduction movement of
      the affected limb can be accentuated if the dog is forced to walk up stairs.
      ii. The lameness can be resolved by performing a tenotomy of the infraspinatus muscle.
      The tendon should be approached between the acromial and spinous heads of the
      deltoid muscle. All adhesions between the infraspinatus muscle and the joint capsule
      must be freed. This is done by sharp dissection and completed by aggressive flexion and
      extension of the scapulohumeral joint until a full range of motion is obtained.

      133 i. Although the talocrural joint is no longer discernible and radiographic fusion is
      nearly complete, several of the implants appear to be loose. The bone screw is backing
      out and is no longer in direct contact with the washer. There are radiolucent zones
      surrounding the screw and at least two of the Steinmann pins.
      ii. Several retrospective clinical studies have documented a high rate of complications
      associated with talocrural arthrodesis in dogs. Complications included screw fracture,
      implant loosening, infection and degenerative joint disease of the intertarsal and tarso-
      metatarsal joints. The angulation of the talocrural articulation subjects implants to
      complex bending forces. In addition, implants are usually placed on the cranial surface
      of the articulation and are subjected to compressive rather than tensile forces.
          In this dog the screw was placed in lag fashion to compress the arthrodesis site. The
      Steinmann pins were placed as adjunctive fixation to counteract rotational and bending
      forces. The limb was also placed in a cast for eight weeks following surgery. Failure of
      fixation as has occurred in this dog is common following talocrural arthrodesis. Poor
      owner compliance may be a factor in some cases; however, most implant complications
      have been attributed to inadequate fixation. Implants can only withstand loading for a
      finite period of time. Arthrodesis must be achieved as quickly as possible to reduce
      stress on the implants. Cancellous bone grafting accelerates union, thereby decreasing
      stress on the implants. Micromotion and chronic stresses can persist even after union
      and probably caused late screw loosening in this dog.
          This dog’s lameness resolved following implant removal. Although most dogs event-
      ually achieve acceptable limb function following talocrural arthrodesis, lameness asso-
      ciated with vigorous activity is not uncommon. Pantarsal arthrodesis, stabilized with a
      bone plate, results in satisfactory limb function with a lower incidence of complications
      and would appear to be a better treatment for dogs with severe instability or degenera-
      tion of the talocrural joint.



138
                                                             134, 135: Questions

                                                                                134a




134 A lateral view radiograph of the skull of a 12-year-old, female Poodle with severe,
generalized periodontal disease (134a). During a routine prophylactic dental cleaning
an audible crack was heard during extraction of both mandibular first molars.
i. Describe the radiographic abnormalities.
ii. Give two treatment plans and discuss the rationale for each approach.




135 A two-year-old, spayed                                                                135
female Labrador Retriever was
presented with a three-month
history of right hindlimb lame-
ness. On physical examination
crepitus could be elicited from
the right stifle. Under sedation,
3–5 mm of cranial drawer mo-
tion could be elicited. Radio-
graphs of the right stifle reveal-
ed a synovial effusion and
moderate degenerative changes.
Synovial fluid was collected
from the affected stifle. The
nucleated cell count was 4.5 × 109 cells/l and the viscosity was normal.
i. What are the landmarks for arthrocentesis of the stifle?
ii. Give a cytologic description and interpretation of the lesion (135).




                                                                                          139
      134, 135: Answers

      134 i. All the teeth are absent. There is                                                134b
      marked resorption of the alveolar bone
      and the rostral mandible. There is re-
      modeling and attrition of the rostral max-
      illa and mandible. There is a pathologic
      fracture of both horizontal ramus of both
      mandibles.
      ii. The fractures could be stabilized using
      an external skeletal fixator, an intraoral
      splint or bone plates and screws. Obtain-
      ing bone union in a dog such as this with
      extensive periodontal disease is difficult
      due to age-related prolonged healing
      times, pre-existing bone loss and contamination or infection at the fracture sites. In
      addition, obtaining adequate purchase of the mandible with fixation pins or screws may
      be difficult because of the poor quality of the mandibular bone. Implant loosening fol-
      lowing surgery would also be a concern. Attempts to stabilize the fractures in this dog
      has the potential for multiple reparative procedures which might result in fibrous union
      at best.
        Rostral mandibulectomy is a reasonable treatment alternative for older dogs with few
      or no remaining teeth and extensive periodontal disease. Most dogs undergoing rostral
      mandibulectomy for neoplastic disease have acceptable masticatory function and
      cosmetic appearance following surgery. In this dog, rostral mandibulectomy was per-
      formed as a definitive salvage procedure and yielded a good clinical outcome (134b).
      The chin and ventral lip required soft tissue reconstruction following resection of the
      rostral mandible. The procedure involved removal of a full-thickness triangle of skin.
      The base of the triangle was positioned rostrally. The most critical suture is the first
      suture placed at the mucocutaneous junction. The remaining defect is apposed in three
      layers to approximate the soft tissues near the mandibular resection/fracture sites.

      135 i. The approach is typically from the craniolateral aspect of the stifle. With the
      joint slightly flexed, the entry point is located just lateral to the patellar ligament, mid-
      way between the proximal aspect of the patella and the tibial tuberosity. The needle is
      directed caudomedially toward the intercondylar space.
      ii. The background is dense, granular and eosinophilic, indicating a normal mucin con-
      tent. The nucleated cells present are all macrophages. These cells are reactive as demon-
      strated by increased cytoplasmic vacuolation and basophilia. The interpretation would
      be non-inflammatory joint fluid consistent with degenerative joint disease. Normal
      synovial fluid in dogs should contain less than 3 × 109 nucleated cells/l, the vast
      majority of which (>90%) should be mononuclear cells (lymphocytes, monocytes,
      macrophages and a few synovial lining cells). A mild elevation in nucleated cell counts,
      with a significant population of reactive macrophages, is typical of synovial fluid seen
      with degenerative joint diseases.




140
                                                         136–138: Questions

136 With regard to the Labrador Retriever in 135, discuss possible etiologies.


137 A schematic drawing of a dog’s femur which                                   137a
has a mid-diaphyseal fracture (137a).
i. What type of loading caused the spiral fracture
shown?
ii. What type of stresses are present along the
fracture plane in a bone loaded to create a spiral
fracture?




138 Name this surgical instru-                                                   138
ment (138).




                                                                                 141
      136–138: Answers

      136 Any number of conditions may precipitate the development of degenerative joint
      disease. Traumatic osteochondral or ligamentous injuries and developmental joint abnor-
      malities are potential etiologies. This dog’s stifle was explored and at surgery a partial tear
      of the CCL was found.

      137 i. Torsional loading (137b, large arrows).
      ii. Torsional loading of a bone generates maximum shear stresses on the outer surface
      of the bone which serve as the initial site of fracture propagation in spiral fractures.
      After the fracture initiates on the surface of the bone, it propagates along the plane of
      maximum tensile stress (small arrows), which is oblique to the spiral plane along the
      length of the bone. Forces can be applied to structures in various directions, producing
      tension, compression, bending, shear and torsion. In addition, any or all of these forces
      can be applied simultaneously producing combined loading. Under tensile loading, the
      plane of maximum stress is perpendicular to the applied load. As the structure is pulled
      in tension, it lengthens and narrows. Microscopically, the structure fails by debonding
      of the cement lines, and the structure fails transversely. The bones most commonly
      fractured clinically by tensile forces are the olecranon and the calcaneus. In
      compression the plane of maximum compressive stress is perpendicular to the applied
      load. Under compressive loading, the structure shortens and widens. The plane of
      maximum shear stress in a structure loaded in compression is at 45° to the applied
      load. Microscopically, the structure fails by oblique cracking of the osteons in a 45°
      plane to the long axis of the bone along the plane of maximum shear. Vertebral body
      fractures are often produced by compression forces. Bending causes
      a structure to bend around an axis with the result that the structure                     137b
      is subjected to both compressive and tensile forces, simultaneously.
      Tensile stresses act on one side of the neutral axis and compressive
      stresses on the opposite side. No stresses act at the neutral axis.
      The magnitude of the stresses are proportional to their distance
      from the neutral axis. The farther from the neutral axis, the higher
      the stresses. Fractures that are produced by bending typically begin
      with a transverse fracture initiated on the surface subjected to
      tension, which then traverses across the diaphysis of the bone
      before diverging into a butterfly fragment. The initial transverse
      portion of the fracture fails along the line of maximum tensile
      stress and the arms of the butterfly fragment fail along the lines of
      maximum shear stress. When a structure is subjected to shear, the
      load is applied parallel to the surface of the structure. A structure
      subjected to shear stresses deforms in an angular manner; right
      angles on the surface of the structure become more acute. Shear
      fractures are most commonly seen in regions containing cancellous
      bone. Fractures of the humeral condyle and the tibial plateau are
      examples.

      138 Gelpi retractors.




142
                                                           139, 140: Questions
                                                    139a
139 Lateral (139a) and cranio-                                                   139b
caudal (139b) view radio -
graphs of a comminuted femur
fracture stabilized with a bone
plate.
i. What type of plate was used
to stabilize this fracture?
ii. What was the intended ap-
plication of this type of plate?
iii. List two advantageous
properties of this type of plate.
iv. What is the major disad-
vantage of this type of plate?




140 A six-month-old, male Rottweiler is pre-                                     140
sented with a five-day history of an acute onset
with consistent weight-bearing right forelimb
lameness which worsens with exercise. Physical
evaluation reveals thickening of the metacarpo-
phalangeal joint of the second digit of the right
forepaw. Flexion of this joint is reduced and
elicits a marked pain response. A dorsopalmar
view radiograph of the right forepaw is shown
(140).
i. Describe the radiographic abnormalities.
ii. What clinical data are helpful in determining
whether the lesion(s) present on this radiograph
is/are the cause of this dog’s lameness?




                                                                                 143
      139, 140: Answers

      139 i. A 4.5 mm narrow                                                                     139c
      lengthening plate (139c, top).
      A 4.5 mm broad lengthening
      plate (139c, bottom) is also
      available which can be identi-
      fied by the serpentine pattern
      of the screw hole position.
      ii. Lengthening plates were
      devised for lengthening tibial
      osteotomies in humans; how-
      ever, these plates are often used
      in dogs in a buttress application to bridge a bony region with little or no structural
      strength such as severely comminuted diaphyseal fractures.
      iii. In complicated, comminuted fractures in which the fracture site is unlikely to
      contribute substantially to the transfer of load during weight-bearing, the plate must
      essentially support all of the forces transmitted through the limb. This requires a very
      rigid, strong plate–bone construction. When an open hole in the plate is positioned over
      a bony defect, which is often impossible to avoid in severely comminuted fractures
      stabilized with conventional plates, the stress generated within the plate is increased 14
      times. In addition, DCPs have oval screw holes to provide bone–plate displacement
      used for compression, but when used in a buttress mode, oval holes allow undesirable
      shifting and minor motion between the bone and plate. Lengthening plates are devoid
      of central screw holes and have round screw holes which closely conform to the shape
      of the screw heads, thus maximizing screw-plate stability.
      iv. The lack of holes in the central portion of the plate does not allow central fracture
      segments to be rigidly stabilized to the plate.

      140 i. The second and seventh palmar metacarpal sesamoid bones are fragmented. The
      proximal pole of the second palmar metacarpal sesamoid bone is disrupted into three
      fragments, with two of the fragments displaced proximally and laterally. The seventh
      palmar metacarpal sesamoid bone appears to have increased lucency centrally, and the
      proximal pole of this sesamoid is displaced proximally, indicating possible disruption
      of this sesamoid as well.
      ii. The thickening and reduced range of flexion of the second metacarpophalangeal
      joint are probably due to the disruption of the second sesamoid bone. The pain
      response on flexion of the second metacarpophalangeal joint suggests the lameness is
      associated with the abnormalities present in this joint. The absence of physical exam-
      ination abnormalities associated with the fifth metacarpophalangeal joint suggests that
      the radiographic lesion in the seventh sesamoid is of no clinical importance. The
      remainder of the limb should also be examined to eliminate alternative causes of the
      lameness.




144
                                                       141, 142: Questions

141 With regard to the Rottweiler in 140, what treatment should be recommended?


                                                142a                       142b
142 Immediate (142a, b)
and 12 months post-opera-
tive (142c, d) radio graphs
from a neutered male Spring-
er Spaniel which underwent
a cement less total hip re -
placement at 13 months of
age. A parital osteotomy of
the greater trochanter at the
insertion of the deep gluteal
tendon was performed to
improve exposure and was
replaced and stabilized using
a single cerclage wire.
i. Describe the radiographic
appearance of the 12 months’
post-operative films com -
pared with the initial films.
ii. What are the possible
causes responsible for the
radiographic changes?                           142c                       142d




                                                                                  145
      141, 142: Answers

      141 The dog should be confined and only allowed short walks while on a lead for four
      to six weeks. The lameness associated with fragmentation of the palmar metacarpal
      sesamoid bones is transient in the vast majority of affected dogs. If the lameness does
      not improve and no other cause of lameness is found, excision of the second sesamoid
      bone is indicated. The bone is approached through a palmar incision, incising the
      superficial digital flexor tendon and displacing the deep digital flexor tendon laterally.
      The intersesamoidean ligament and the other sesamoidean ligaments are sharply incised
      close to the bone and the fragmented sesamoid bone is removed. The superficial digital
      flexor tendon is sutured with 4-0 absorbable suture and the other layers are closed
      routinely. A firm, well-padded bandage is applied for two weeks following surgery,
      after which a gradual return to normal activity is permitted.

      142 i. The 12-month post-operative radiographs show resorption of the proximomedial
      (calcar region), lateral, cranial and caudal femoral cortices. The femoral cortices distal
      to the implant elbow (lateral flare) are hypertrophied. There is a bone fragment cranial
      to the femur which represents a non-union of the greater trochanteric osteotomy.
      ii. Bone resorption of the proximal portion of the femur has been attributed to stress
      shielding, vascular injury from reaming and implantation of femoral stems and reaction
      to wear debris. Stress shielding occurs with all femoral stems whether cemented or
      cementless. The altered stresses result in bone resorption which is commonly observed
      radiographically in the calcar region, but can occur in other areas. Resorption, if severe
      enough, may result in avulsion fractures of the lesser and greater trochanters, and
      loosening of the prosthesis. Stress shielding is strongly influenced by the load transfer
      mechanism and implant stiffness. The level of the load transfer is influenced by the
      extent of porous coating, collar–calcar contact and interface stability. Distal load trans-
      fer may occur by bone ingrowth occurring distally into a fully coated stem or achieving
      a tight distal fit with a wedge-shaped stem. A collar will increase the load transfer
      proximally through the calcar, and therefore decrease the probability of developing
      stress shielding. Femoral stems made of materials with a lower modulus of elasticity,
      such as titanium, will decrease stress shielding.
         Medullary reaming and femoral stem implantation results in increased metaphyseal
      porosity, vascularity and bone formation which contribute to remodeling of the
      proximal portion of the femur. Polyethylene and metal wear debris from articulating
      surfaces and interfaces of titanium and cobalt stems induce osteolysis through
      activation of collagenase, macrophages and osteoclasts and through mechanical factors.
      Loose total hip components produce a larger volume of wear debris compared with
      stable implants.




146
                                    143, 144: Questions

143 A necropsy specimen of a                              143a
dog’s stifle which has been dis-
articulated (143a). The caudal
pole of the medial meniscus has
been crushed and is fibrillated
(circled).
i. How can the medial meniscus
be evaluated at arthrotomy?
ii. What would be the appro-
priate treatment for a medial
meniscal lesion such as the one
illustrated?




144 A photograph of the right                             144
hindlimb of a two-year-old
female Bulldog that had a pan-
tarsal arthrodesis per formed
two months previously which
was stabilized with a trans -
articular circular fixator (144).
What four surgical principles
are considered essential to per-
form an arthrodesis?




                                                          147
      143, 144: Answers

      143 i. More than 90% of men iscal                                                          143b
      pathology involves the caudal pole of the
      medial men iscus. Unfortunately, the
      caudal pole of the medial meniscus is diffi-
      cult to visualize. The following techniques
      assist in exposing the medial meniscus: (1)
      Use of lavage-suction to clear synovial
      fluid or blood from the joint. (2) Use of a
      Senn retractor to elevate the joint capsule
      and pull the tibia into cranial drawer. (3)
      Insertion of a Hohmann retractor into the
      intercondylar notch, positioning the tip of
      the retractor over the caudal aspect of the
      tibial plateau. The retractor can be levered
      against the femoral trochlea to push the tibia cranially and away from the femoral
      condyles. A Gelpi retractor is also being used to facilitate visualization in this photo-
      graph (143b).
          The caudal pole of a normal medial meniscus may fold forward if cranial drawer is
      present. This can mimic a meniscal tear. The meniscus should be pushed back into
      normal position and re-evaluated. The meniscus should be left intact or in situ unless
      damaged and the joint stabilized by an appropriate technique.
      ii. The damaged meniscal tissue should be excised. Complete meniscectomy induces
      degenerative joint disease by altering load distribution and transmission through the
      joint. Therefore, alternatives to total meniscectomy should be considered where appro-
      priate. Caudal pole hemimeniscectomy conferred no significant advantage over total
      medial meniscectomy in one experimental study in sheep but has been used in dogs. If a
      single longitudinal midsubstance tear of the caudal pole is found, the detached axial por-
      tion of the meniscus (the ‘bucket handle’) should be excised and the outer rim of menis-
      cus preserved. Preservation of one-third or more of the outer rim retains much of the
      biomechanical functions of the meniscus.
          The menisci are composed of avascular fibrocartilage. Midsubstance tears of the men-
      iscus will only heal if the lesion communicates with the vascular synovial attachments at
      the meniscus’ periphery. A full-thickness radial incision in the meniscus (vascular access
      channel) may allow the tear in the meniscus to regenerate. Such an incision, however,
      impairs the function of the circumferentially orientated collagen fibers in transmitting
      load through the meniscus and is not recommended.

      144 (1) Removal of all articular cartilage from the joint surfaces involved in the arthro-
      desis. (2) Implantation of a cancellous bone graft in the former joint space to accelerate
      bone union. (3) Application of rigid internal and/or external fixation with compression
      of the joint surfaces when possible. (4) Placement of the involved limb segment in a
      functional anatomic position.




148
                                                                  145, 146: Questions
                                            145b
145a                                                                                              145c




       145 A photograph of the right forelimb of a ten-month-old, male Labrador Retriever
       presenting with a right forelimb lameness (145a). Craniocaudal (145b) and lateral
       (145c) view radiographs of the right antebrachium are shown.
       i. What is the diagnosis?
       ii. What is the percentage of total long bone growth contributed by the proximal radial
       physis, the distal radial physis, the proximal ulnar physis and the distal ulnar physis?
       iii. Why is the distal ulnar physis predisposed to premature closure?
       iv. Describe how an oblique corrective osteotomy and stabilization with a type II
       external fixator would be performed to correct this dog’s deformity.


       146 What are the components of the Achilles tendon?




                                                                                                  149
      145, 146: Answers
                                                                   145d
      145 i. Premature closure of the                                                              145e
      distal ulnar physis resulting in
      shortening and cranial bowing of
      the radius with valgus angulation
      and external rotation of the carpus.
      ii. Proximal radial physis – 40%;
      distal radial physis – 60%; to the
      length of the radius. Prox imal
      ulnar physis – 15%; distal ulnar
      physis – 85%; to the length of the
      ulna.
      iii. The conical shape of the distal
      ulnar physis predisposes the phy-
      sis to Salter–Harris type V frac-
      tures resulting in premature phy-
      seal closure.
      iv. The proximal and distal trans-
      fixation pins are placed in the
      metaphyses. The pins should par-
      allel their respective proximal and
      distal radial articular surfaces and
      be within the lateral transverse
      plane of each segment. Centrally-
      threaded positive profile fixation
      pins should be used. A transverse ulnar osteotomy is performed with an osteotome or
      oscillating saw. An oblique osteotomy of the radius is made at the point of greatest
      curvature, directing the osteotomy line parallel to the distal radial articular surface. The
      proximal and distal transfixation pins are aligned parallel to each other and in the same
      transverse plane which should eliminate angular and rotational deformity. One to two
      additional fixation pins should be placed in each radial segment.
          Post-operative radiographs are made to document radial alignment and implant
      position (145d, e). Correction of residual angular deformity can be made by loosening
      the clamps on the distal fixation pins and realigning the distal bone segment.
      Correction of residual rotational deformity can be made by removing one connecting
      rod and rotating the single clamps so that the pins in the distal segment are positioned
      on the opposite side of the connecting rod.

      146 There are three separate components: (1) The tendon of the gastrocnemius muscle,
      which inserts at the tuber calcanei. (2) The superficial digital flexor tendon, which
      glides across the tuber calcanei and extends to the level of the middle phalanges.
      (3) The common tendon of the biceps femoris, semitendinosus and gracilis muscles,
      which inserts at the tuber calcanei.




150
                                                             147, 148: Questions

 147a                                                                               147b




147 A 12-month-old, intact male German Shepherd Dog presented with a history of a
right distal femoral fracture which was stabilized with an intramedullary pin when the
dog was six months old. Radiographs of the right hindlimb revealed migration of the
implants from the previous fracture repair into the stifle resulting in severe degenerative
joint disease. An arthrodesis of the right stifle was performed (147a, b).
i. What are two main factors are thought to influence limb function following stifle
arthrodesis?
ii. Why was this method of internal fixation utilized for stifle arthrodesis in this large
breed dog?
iii. What guideline(s) is used when considering the appropriate angle of arthrodesis for
the stifle?



148 A photograph of a pair of                                                                 148a
surgical implants (148a).
i. Name the implants.
ii. What is the intended use for
these implants?
iii. Discuss the clinical compli-
cations which have been as -
cribed to the use of these im-
plants.



                                                                                              151
      147, 148: Answers

      147 i. The ability to effectively place the paw to the ground without a substanial change
      in posture of the contralateral limb and a normal range of motion in the ipsilateral coxo-
      femoral joint. These two factors influence the function of both the limb that has had the
      stifle arthrodesed as well as the contralateral hindlimb.
      ii. The most appropriate form of fixation for performing a stifle arthrodesis in this case
      was a bone plate applied to the cranial surface of the stifle. Application of the bone plate
      to the cranial surface facilitates contouring of the plate and provides optimal stability as
      the cranial surface of the stifle is the tension surface during weight-bearing. The bone
      plate selected should accommodate placement of at least three screws on either side of
      the arthrodesis. Increasing the number of cortices engaged by screws on each side of the
      arthrodesis should lessen the possibility of screw loosening, as well as decrease the
      bending moment which is concentrated at the most proximal and distal screw holes.
      iii. The normal standing angle of the contralateral stifle should be measured to determine
      the appropriate angle of arthrodesis. If the contralateral hindlimb is normal, 5–10° of
      extension should be added to the measured angle to allow for shortening caused by the
      procedure. In some instances the limb may not be long enough if the contralateral stifle
      angle is used, therefore it is advisable to error on the side of placing the joint at a slightly
      greater angle of extension.

      148 i. Plastic spinal plates. The plates are machined from sheets of polyvinylidine
      fluoride. The plates were developed by two surgeons, Drs Lumb and Brasner, and are
      known as Lubra plates.
      ii. To stabilize the vertebral column. Lubra plates were designed to be used in pairs with
      one plate positioned on either side of the dorsal spinous processes. Note that grooves are
      stamped into one surface of the plate. The roughened surfaces of the plates should be
      opposed, engaging the dorsal spinous processes, when the plates are applied. Wilson
      bolts are placed through the holes in the plates, between dorsal spinous processes, and
      the bolts are secured with washers and nuts. As the nuts are tightened, the plates grip the
      dorsal spinous processes (148b).
      iii. Implant failure, specifically dorsal displacement of the plates. Proper application of
      the plates is critical to prevent implant failure. The plates
                                                                                                  148b
      should be placed as ventral as possible on the dorsal
      spinous processes. Grooving the dorsal lamina adjacent to
      the dorsal spinous processes and positioning the vertebral
      column in slight flexion so the vertebral column conforms
      to the curve of the plates facili tates ventral plate
      placement. In addition, a minimum of three dorsal
      spinous processes cranial and caudal to the lesion should
      be engaged. It has been suggested that Lubra plates cause
      ischemic necrosis of the dorsal spinous processes.
      Although loss of bone density of the dorsal spinous
      processes is often noted one to three months following
      application of Lubra plates, experimental studies have
      shown that plate application does not devitalize the
      engaged dorsal spinous processes.


152
                                                                149, 150: Questions

149a                                                                                           149b




       149 A radiograph of a dog with a traumatic coxofemoral luxation (149a) that was
       reduced in a closed fashion and stabilized by external coaptation (149b).
       i. The diagnosis of a coxofemoral luxation is generally made on physical examination.
       Why should radiographs of the coxofemoral joint be obtained?
       ii. Name the type of external coaptation used to stabilize the reduction.
       iii. Describe the technique of applying this type of coaptation.


       150 A dog was hit by a car and became                                                   150
       non-weight-bearing on the left forelimb.
       A lateral radiograph of the affected limb
       is shown (150).
       i. What eponym is commonly associated
       with this injury?
       ii. Outline the classification scheme used
       to categorize this type of injury.
       iii. Briefly describe the biomechanical
       event which produces this type of injury.




                                                                                               153
      149, 150: Answers

      149 i. Radiographs should be obtained to confirm the diagnosis and to determine the
      direction of the luxation. Radiographs are also obtained to identify concurrent traumatic
      injuries such as acetabular fractures, avulsion fractures of the femoral head, fractures
      involving the proximal femoral physis, and femoral neck or trochanteric fractures. The
      radiographs should also be evaluated for the presence of pre-existing coxofemoral joint
      conformational abnormalities or degenerative joint disease which might indicate the
      presence of hip dysplasia or Legg–Calvé–Perthes disease. Concurrent traumatic fractures
      or developmental abnormalities may preclude attempts at closed reduction of the
      luxation and make surgical intervention (open reduction and stabilization, femoral head
      and neck excision or total hip replacement) the more appropriate treatment option.
      ii. An Ehmer sling.
      iii. After the luxation is reduced, a thin cast padding and gauze bandage is applied to the
      paw to help prevent skin necrosis. The digits are left exposed so that they can be
      evaluated for swelling while the sling is in place. The tarsus and stifle are flexed. Adhe-
      sive tape is placed from the lateral aspect of the metatarsus, under the medial aspect of
      the thigh proximal to the stifle joint, over the cranial and lateral aspects of the thigh,
      medial and caudal to the tarsus, and back to the lateral aspect of the metatarsus. This
      figure-of-eight pattern is repeated several times to maintain flexion, internal rotation and
      slight abduction of the femur. The sling must be positioned as proximal as possible on
      the thigh to prevent the adhesive tape from slipping over the stifle. Additional abduction
      and flexion of the coxofemoral joint is achieved by taping from the metatarsal bandage
      over the dog’s dorsum and around the abdomen, being careful to avoid the prepuce in
      male dogs. The Ehmer sling prevents weight-bearing and internally rotates, flexes and
      abducts the femur to maximize dorsal acetabular coverage of the femoral head. Radio-
      graphs are obtained after the sling is applied to ensure the joint is still reduced. The sling
      is usually maintained for approximately two weeks until healing of the joint capsule and
      periarticular fibrosis is sufficient to maintain joint congruency.

      150 i. A Monteggia lesion is an ulnar fracture with a concurrent luxation of the radial
      head.
      ii. Bado classified Monteggia lesions into four types. Type I: diaphyseal fracture of the
      ulna with cranial dislocation of the radial head. This is the most common type. Type II:
      diaphyseal fracture of the ulna with caudal dislocation of the radial head. Type III:
      diaphyseal fracture of the ulna with lateral or craniolateral dislocation of the radial head.
      Type IV: fracture of the ulna, fracture of the proximal third of the radius and cranial
      dislocation of the radial head. This dog has a type I lesion.
      iii. Monteggia lesions are caused by a blow to the caudal aspect of the ulna while the
      antebrachium is extended and weight-bearing. The blunt force causes a fracture of the
      ulna, with a concurrent luxation of the radial head, either the result of a rupture of the
      radial annular ligament or fracture of the radius.




154
                                                         151, 152: Questions

151 With regard to the dog in 150, how should this injury be treated?



                                                                              152a




                                                                              152b




152 Histologic sections of cancellous bone tissue stained according to the Von Kossa
method with a tetrachrome counterstain (×400) (152a, b).
i. Identify the bone cells indicated by the arrows.
ii. What are the defining characteristics of each cell type and their major function?




                                                                                        155
      151, 152: Answers

      151 The fractured ulna should be anatomically reduced and stabilized with a plate,
      intramedullary pin and cerclage wires or screws placed in lag fashion. If the ulna is
      stabilized in a shortened position, reduction of the radial head may be difficult. Initial
      radial head reduction may prevent this problem. The torn radial annular ligament
      should be sutured if possible. If primary ligament repair is used as the sole means of
      radial head stabilization, there is a high incidence (32%) of reluxation of the radial head.
      Thus, supplemental fixation is advised. Placement of a bone screw(s) or a hemicerclage
      wire(s) between the proximal ulna and radius is often performed.
         If a screw or wire is placed from the ulna to the radius in an immature animal,
      disparity in the growth of the ulna and radius can result in elbow incongruency and limb
      deformity. In addition, if a synostosis develops between the radius and ulna, normal
      pronation and supination may be limited. Screw or wire removal should be done three to
      five weeks following surgery to improve pronation and supination of the antebrachium.

      152 i. The arrows in 152a point to osteoclasts, and the arrow in 152b points to an
      osteoblast.
      ii. Osteoclasts are large, irregularly shaped, multinucleated cells, with one or two
      prominent nucleoli per nucleus which are responsible for bone resorption. Their
      acidophilic cytoplasm has a foamy appearance due to the presence of many vacuoles.
      Osteoclasts are always found adjacent to bone surfaces within scalloped resorption
      pits known as Howship’s lacunae. At its interface with bone, the surface of the osteo-
      clast appears to be striated due to the presence of a ruffled border, an area of exten-
      sive membrane infoldings that is best observed by electron microscopy. The presence
      of a ruffled border is essential for bone resorptive activity. Osteoclasts release lyso-
      somal enzymes in the local microenvironment under the ruffled border to degrade
      bone matrix. These bone resorbing cells are responsive to several drugs and hor-
      mones. For example, parathyroid hormone stimulates osteoclastic activity, whereas
      estrogen, calcitonin and bisphosphonates inhibit osteoclastic activity.
          Osteoblasts are the bone forming cells that synthesize and secrete bone matrix.
      Osteoblasts are plump, cuboidal cells with a single, eccentric nucleus. They become
      more flattened in appearance in aged animals. In contrast to osteoclasts, the cyto-
      plasm of osteoblasts has basophilic staining characteristics. A prominent, pale stain-
      ing Golgi apparatus is usually apparent adjacent to the nucleus. The plasma mem-
      brane of the osteoblast is rich in alkaline phosphatase. Osteoblasts are never seen
      singly but rather occur in groups lining bone surfaces. A layer of osteoid, or un-
      mineralized bone matrix, is often seen between the osteoblasts and the bone surface.
      Osteoblasts that become sequestered in lacunae within the bone matrix are known as
      osteocytes. The activity of osteoblasts is influenced by many diverse factors such as
      age, mechanical loading, hormones and growth factors.




156
                                                         153, 154: Questions

 153a                                                                         153b




153 Pre-operative (153a) and post-operative (153b) radiographs of a four-year-old
Golden Retriever with hip dysplasia who has undergone left total hip replacement.
i. What is the radiodense material anchoring the prosthesis in the bone?
ii. What is the purpose of the radiodense oval wire in the acetabular area?
iii. What is the overall reported complication rate with this procedure, and what are
the most commonly reported complications?



154 A necropsy specimen obtained from                                                   154a
a seven-month-old, male Rottweiler that
had a right forelimb lameness (154a). The
right elbow has been disarticulated and
the ulna has been transversely sectioned
through the trochlear notch. The articular
surface of the proximal radius and ulna
can be seen in the photograph. Describe
the lesion present in this joint.




                                                                                        157
      153, 154: Answers

      153 i. This particular prosthesis is a cemented design, which uses PMMA bone cement
      to anchor the prosthesis to the bone. PMMA by itself is radiolucent; however, barium
      is frequently added to medical grade PMMA to make it visible on radiographs (observe
      the post-operative radiographs). PMMA is not an adhesive, but when the liquid
      monomer and powdered polymer are mixed an exothermic reaction occurs and the
      cement mass solidifies in approximately eight to ten minutes. The cement acts very
      much like a grout, and implant stability depends on a physical interlock between the
      cement–bone interface. To this end, a number of techniques have been developed to
      maximize the bone-cement interface. The cement can be mixed under a vacuum or
      centrifuged after an initial mixing phase. This yields a biomechanically stronger cement
      mass. The recipient bed should be clean, dry, and free of blood. A number of cement
      delivery systems have been described in both the human and veterinary literature.
      Femoral canal restrictors, pressurized cement guns and low viscosity cement have
      resulted in improved cement–bone interlock and improved clinical success with
      cemented techniques in humans.
      ii. The acetabular component is radiolucent ultra-high-molecular-weight polyethylene
      and cannot be visualized on the post-operative radiographs. The wire is embedded in
      the acetabular component and serves as a marker allowing the positioning and stability
      of the acetabular component to be evaluated. The wire should be placed so it appears
      oval shaped on both the ventrodorsal and lateral views. An estimate of the acetabular
      version angle can be measured on the ventrodorsal radiograph by drawing a line
      through the apices of the oval and measuring the angle formed between this line and a
      vertical line drawn through the center of the femoral head.
      iii. In 1996 it was approximately 5–10%. Loosening of components is the most fre-
      quently reported complication following total hip replacement. Loosening can either be
      biologic (septic or aseptic) or mechanical in nature. In some instances these failures can
      be revised to successful outcomes. Dislocations, fractures, sciatic neuropraxia and im-
      plant related sarcomas are less commonly reported complications.

      154 i. Fragmentation of the medial coronoid                                                  154b
      process of the ulna is present in this elbow.
      A curvilinear fracture line is visible in the
      articular surface of the lateral portion of the
      medial coronoid process adja cent to the
      radial head (154b, arrows). The lesion in this
      elbow would be more appro priately
      described as a fissure rather than a fragment
      because the involved portion of the medial
      coronoid process was not freely movable
      and, upon further dissection and histopatho-
      logic examination, the fissure did not extend
      fully through the subchondral bone.




158
                                                           155, 156: Questions

155 What is the etiopathogenesis of the condition affecting the Rottweiler in 154?



                                                                                 156a




                                                                                 156b




156 A ×16 (156a) and a ×100 (156b) photograph of Wright–Giemsa stained cyto-
logic preparations of synovial fluid aspirated from the stifle joint of a five-year-old,
neutered female Old English Sheepdog.
i. Describe the cytologic features seen on these slides.
ii. What is the most likely diagnosis?
iii. What specific diagnostic technique will yield the best chance of a definitive diag-
nosis?
iv. What general mechanisms are responsible for the development of this condition?



                                                                                           159
      155, 156: Answers

      155 The etiopathogenesis of fragmented                                                   155
      coronoid process remains controversial.
      Fragmented coronoid process was origin-
      ally believed to be a mani festation of
      osteochondrosis; however, pathoanatomic
      studies have not supported this theory.
      Histologically, these lesions are more con-
      sistent with traumatic osteochondral frac-
      tures in various states of attempted repair
      (155). Most investigators currently pre-
      scribe to the theory that fragmentation of
      the coronoid process occurs as a consequence of elbow joint incongruity. Incongruity
      has been recognized in affected dogs as distal subluxation of the radial head which
      places the distal margin of the trochlear notch and the medial coronoid process slightly
      proximal to the articular surface of the radial head. This anatomic relationship places
      excessive loads on the developing coronoid process resulting in fragmentation. Two
      mechanisms, asynchronous growth of the radius and ulna and underdevelopment of the
      trochlear notch of the ulna, have been suggested as causes for this incongruency.

      156 i. Degenerate neutrophils are present in large numbers. A few mononuclear cells and
      synoviocytes can also be seen. Phagocytosed cocci are present within a degenerate neutro-
      phil and macrophage when the slide is examined under high power (×100 objective).
      ii. Septic arthritis.
      iii. Although the presence of large numbers of neutrophils in the synovial fluid is sug-
      gestive of septic arthritis, immune-mediated arthropathies must also be considered, parti-
      cularly if neutrophils are non-degenerate. The presence of bacteria in the synovial fluid
      in this dog substantiates the diagnosis of septic arthritis; however, many cases of septic
      arthritis will not have obvious bacteria present on microscopic examination of the
      synovial fluid. In most cases, culture of synovial fluid is critical to a diagnosis of septic
      arthritis; however, approximately 50% of synovial fluid cultures from infected joints will
      initially yield false-negative results. Inoculating synovial fluid into blood culture medium
      and incubating for 24 hours (37°C/98.6°F), followed by inoculation onto blood agar,
      significantly increases the possibility of obtaining positive cultures. It is recommended
      that synovial fluid samples be inoculated onto an aerobic culturette as well as into blood
      culture medium. The aerobic culturette can be cultured immediately while the sample in
      the blood culture medium can be subcultured after 24 hours if the culturette sample has
      yielded no growth. Synovial fluid is as or more likely to yield positive cultures than
      synovial membrane samples if this protocol is followed.
      iv. Joint infections can be initiated by hematogenous spread of bacterial organisms to
      the joint from a remote site of infection, extension of a local (juxta-articular) infection
      into the joint or traumatic penetration of the joint. Joints may also be infected iatro-
      genically as a result of articular surgery or intra-articular injections. The most common
      organisms isolated from infected joints in dogs and cats include Staphylococcus spp.,
      Streptococcus spp., Corynebacterium spp., Escherichia coli and other coliforms.




160
                                                             157, 158: Questions

       157a                                                                        157b




       157 A transverse ultrasound image of a right common calcaneal tendon in a dog
       presented for chronic lameness (157a). A sonogram of the contralateral normal
       tendon is also provided (157b).
       i. What abnormalities are evident in the affected tendon?
       ii. What is the diagnostic value of ultrasonography in evaluating dogs and cats
       suspected of having tendon injuries?


158a                                                                                         158b




                                                158 Ventrodorsal view radio graph
                                                (158a) of the pelvis and lateral view
                                                radiograph (158b) of the dorsal spinous
                                                processes of the lumbar vertebral column
                                                of an 11-year-old Ches apeake Bay
                                                Retriever presented for hindlimb weak-
                                                ness and pain.
                                                i. Describe the radiographic abnormalities
                                                present.
                                                ii. What is the most likely diagnosis?




                                                                                             161
      157, 158: Answers

      157 i. The right common calcaneal tendon is greatly enlarged and it is difficult to
      discern the tendon’s outer margin. The normal hyperechoic (white) densely packed
      fibers have been effaced by irregular hypoechoic (dark gray) areas and cavitated regions
      (black round areas). The soft tissues superficial to the tendon are also thickened. The
      sonographic diagnosis is calcaneal tendonitis with marked fiber disruption.
      ii. Ultrasound of tendon injuries is useful to evaluate the extent of injury and can better
      characterize lesions than palpation. Performing ultrasound examinations of tendons
      and ligaments in small animals is difficult due to the limited size of the structures.
      Maintaining sufficient contact between the ultrasound transducer and the body part
      can be extremely difficult, and artefacts in the area immediately next to the transducer
      can obscure lesions and normal anatomy; however, the common calcaneal tendon in
      dogs can be adequately examined with ultrasound. High frequency (7.5 MHz or
      10 MHz) transducers are required to obtain diagnostic images. Ultrasonographic
      evaluation of tendons allows differentiation between peritendinous soft tissue swelling
      and actual tendon enlargement. Although only transverse images are shown in this
      case, longitudinal plane images are also useful to detect alterations in the fine parallel
      arrangement of the tendon fibers and to evaluate the length of lesions. Partial or com-
      plete tears of the tendon result in varying degrees of discontinuity of the hyperechoic
      tendon fibers. Acute lesions are usually anechoic due to hematoma formation and
      edema. As lesions heal, the echogenicity of the disrupted areas gradually increases.
      Calcification of injured tendons occurs occasionally and will appear as hyperechoic
      interfaces with anechoic (black) shadows deep to the calcified areas. Serial ultrasound
      examinations can be used to follow the progression of tendon healing and to guide
      rehabilitation. Ultrasound examination of tendons and muscles is also valuable for
      localization of foreign bodies.

      158 i. Multiple, small, well-defined lytic lesions are present in the head, neck and
      proximal shaft of both femurs. Similar lytic lesions are present in the pelvis and dorsal
      spinous processes of the lumbar vertebrae.
      ii. These abnormalities are most consistent with a diagnosis of multiple myeloma.
      Lymphoma is another less likely differential diagnosis. Multiple myeloma is a malignant
      systemic tumor of plasma cells which occurs most frequently in older dogs. High levels
      of circulating immunoglobulins and organ infiltration by neoplastic cells can produce a
      wide range of clinical signs. Radiographically, the disease is associated with multiple
      punctate lytic lesions which most commonly affect the axial skeleton and flat bones.




162
                                              159, 160: Questions

159 A three-week, follow-up radiograph                              159a
of an oblique radius and ulna fracture
which was stabilized with a uniplanar–
bilateral external skeletal fixator (159a).
There is purulent drainage coming from
the fixation pin tracts. Loosening and
plastic deformation of fixation pins can
be seen on the radiograph.
i. Discuss why the fixation method used
on this dog is failing.
ii. Will the administration of antibiotics
be likely to resolve this problem?
iii. Describe how management of this
fracture could have been ‘balanced’
through a ‘biologic’ method of repair.




160 A lateral view radiograph of the                                160
elbow of a dog which has undergone an
arthrodesis using a ten-hole, 3.5 mm
DCP and ten cortical bone screws (160).
i. Why was the bone plate applied to the
caudal rather than the cranial aspect of
the limb?
ii. What kind of orthopedic implants
were used to reattach the olecranon?
iii. What angle is most commonly advo-
cated for elbow arthrodesis?




                                                                    163
      159, 160: Answers

      159 i. The oblique fracture pattern produces                                                159b
      strong axial forces that are not being adequate-
      ly controlled with this simple four pin uni-
      planar–bilateral frame. The axial forces pro-
      duce high stress and strain, which are concen-
      trated at the fixation pin–bone interfaces. These
      forces cause bone resorption and replacement
      with more strain tolerant fibrous tissue result-
      ing in the fixation pins becoming loose in the
      bone. The movement associated with loose
      fixation pins is painful, resulting in high patient
      morbidity and delayed healing.
      ii. Antibiotics alone are unlikely to resolve these complications. The increased inflamma-
      tion and infection associated with the pin tracts are primarily the result of premature
      fixation pin loosening and motion. Motion at the fixation pin-bone interfaces potentiates
      inflammation and hinders the regional cellular response ability to control
      microorganisms that are constantly present in the pin tracts. Antibiotics alone will not
      control this infection. Primary treatment must consist of eliminating the loose fixation
      pin(s) and adequate stabilization of the fracture.
      iii. Adequate fracture stability must be appropriately balanced with fracture healing to
      minimize post-operative complications. This describes the classical orthopedic race; heal-
      ing must proceed rapidly enough to prevent premature loosening of implants. For this
      oblique fracture an external skeletal fixation configuration should have been constructed
      that would more efficiently resist axial loads. A type II or III configuration using six to
      eight appropriately inserted positive profile, partially-threaded fixation pins should have
      been used. If the fixator could have been applied using a closed application method,
      healing would proceed more rapidly than with an open application method. This
      ‘biologic’ method of application can be facilitated by hanging the limb during fixator
      application (159b).

      160 i. The plate was applied in this position because the caudal aspect of the elbow is
      the tension surface of the joint. Stainless steel bone plates are more resistant to
      deformation when loaded in tension rather than in compression or bending. For that
      reason, application of bone plates on the tension surface decreases the probability of
      implant complications or failure.
      ii. A cancellous bone screw, Kirschner wire and tension band wire. The olecranon oste-
      otomy was performed to allow close contact of the plate with the caudal surface of the
      distal humerus and the proximal ulna.
      iii. Approximately 140°. The elbow should be arthrodesed at a physiologic angle to
      achieve the best function possible following arthrodesis. The simplest method of deter-
      mining the correct angle for an individual dog is to measure the standing angle of the
      elbow on the contralateral limb.




164
                                                                 161, 162: Questions

       161 With regard to the dog in 160, name a potential long-term complication of
       elbow arthrodesis performed using a bone plate which could occur following
       complete and successful elbow arthrodesis, especially in an active dog.


162a




                                                                                                 162b




       162 An extended mediolateral view radiograph (162a) and an arthroscopic view
       (162b) of a right scapulohumeral joint obtained from an eight-month-old, male Beau-
       ceron with an intermittent weight-bearing lameness of the right forelimb of two
       months’ duration.
       i. What is the radiographic diagnosis?
       ii. Is there a correlation between the size of the radiographic lesion and the clinical
       abnormalities present?
       iii. What is the significance of the gray line parallel to the subchondral bone of the
       humeral head, and what is this phenomenon called?
       iv. Was arthroscopy essential for establishing a diagnosis in this dog?




                                                                                                 165
      161, 162: Answers

      161 Arthrodesis of the elbow                                                                 161
      produces a very long immobile
      bone segment. The ends of the
      plate and the most proximal
      and the most distal screws act
      as stress risers, increasing the
      risk of a fracture. Fracture of
      the humerus just proximal to
      the plate or a fracture of the
      radius and ulna just distal to
      the plate (as occurred in the cat
      in 161) is a potential long-term
      complication.

      162 i. There is an irregular radiolucent subchondral bone defect involving the caudal
      aspect of the humeral head. This is the most common radiographic finding of
      associated osteochondrosis of the scapulohumeral joint. This lesion cannot be
      distinguished as an OCD lesion on plain radiographs unless the OCD cartilage flap has
      mineralized. Mineralized cartilage flaps are usually seen overlying the subchondral
      defect; however, the flap may become detached and be located elsewhere in the joint.
      Additional radiographic findings typically include subchondral bone sclerosis
      surrounding the defect and secondary degenerative joint disease in more chronic cases.
      ii. Although the relationship is not absolute, larger subchondral bone lesions are more
      likely to be OCD lesions associated with fissuring and fragmentation of the surface of
      the articular cartilage and clinical signs of pain and lameness. Smaller lesions are more
      likely to be osteochondrosis lesions that have not penetrated the articular cartilage
      surface. Osteochondrosis lesions that have not disrupted the surface of the articular
      cartilage are not associated with overt clinical signs of pain or lameness.
      iii. This finding is called the vacuum phenomenon and is caused by gas which collects
      in the joint space when opposing joint surfaces are physically distracted, as they are
      when the forelimb is placed in the extended position during radiography. Detection of
      the vacuum phenomenon is associated with the presence of a cartilage flap and clinical
      signs of pain and lameness, and an absence of joint effusion. In one study the vacuum
      phenomenon was observed in 20% of the scapulohumeral joints with OCD lesions.
      iv. Although arthroscopy is superior to all other imaging modalities in evaluating the
      status of the articular cartilage and detecting joint mice, plain and contrast radiographs
      can usually yield comparable information. Arthroscopy does, however, allow for
      simultaneous diagnosis and treatment. Arthroscopic removal of a cartilage flap can be
      done with minimal soft tissue trauma, with a rapid return to function and minimal
      post-operative morbidity.




166
                                                                    163, 164: Questions

163a



                                                                                                     163b




       163 Ventrodorsal (163a) and lateral (163b) view pelvic radiographs of a three-year-
       old, female Boxer that was hit by a car.
       i. Describe the fractures.
       ii. Give four general indications which justify surgical intervention for pelvic fractures.
       iii. Name two methods of stabilization which would be appropriate for this fracture.


                                                                                           164




       164 Name this surgical instrument (164).




                                                                                                     167
       163, 164: Answers

163c                                                                                                   163d




                                                        163 i. There is an oblique fracture of the
                                                        right ilium with concomitant fractures of
                                                        the right ischium and pubis. The aceta-
       bular segment is displaced cranially and medially.
       ii. Many pelvic fractures can be managed without surgery, particularly fractures that are
       minimally displaced. The abundant regional musculature prevents further displacement
       of the fracture segments and provides an abundant blood supply to promote fracture
       healing. There are four general indications which may justify surgical intervention:
       fractures involving the acetabulum; neurologic dysfunction, most commonly ipsilateral
       sciatic nerve deficits; substantial compromise of the pelvic canal as determined by
       radiographic evaluation and rectal palpation; and an acetabular segment which is ‘free
       floating’.
           These are not absolute justifications for surgical intervention; rather each case must be
       evaluated individually. This dog was intended to be used as a breeding bitch and the
       diameter of this dog’s pelvic canal was markedly decreased. Also, the concomitant
       fractures of the right ilium, ischium and pubis resulted in the right acetabulum segment
       being a ‘free floating’ segment which would not allow load to be transferred from the
       right hindlimb through the ilium to the sacrum during weight-bearing.
       iii. Oblique ilial fractures can be stabilized using a bone plate placed on the lateral
       surface of the ilium or using lag screws placed in a ventral-to-dorsal direction. Both
       techniques have produced satisfactory clinical results. Although lag screw fixation of
       oblique ilial fractures provides superior stability to bone plates, bone plates are more
       commonly used to stabilize ilial fractures. Placement of lag screws in the ilium can be
       technically difficult, while application of plates to the lateral surface of the ilium is
       generally much simpler. In the example shown here, a reconstruction plate was used to
       stabilize the fracture (163c). The interfragmentary Kirschner wires were placed to
       maintain fracture reduction during bone plate application (163d).

       164 IMEX tensioning device which is used to tension fixation wires during circular
       external skeletal fixation application.




168
                                                         165, 166: Questions
                                                  165a
165 Craniocaudal (165a) and                                                    165b
lateral (165b) view radio -
graphs of the elbow of a three-
month-old, male Boxer with a
mild weight-bearing lameness
of the right forelimb.
i. What condition is affecting
this dog’s elbow?
ii. What would be the appro-
priate treatment for this con-
dition?




                                                                        166




166 What is the instrument shown (166) and how is it applied?




                                                                               169
      165, 166: Answers
                                                                165c
      165 i. Congenital elbow luxa-                                                             165d
      tion, which is an uncom mon
      condition in dogs. Two types of
      congenital elbow luxations have
      been described: humeroradial
      luxations and humeroulnar lux-
      ations. This dog has a humero-
      radial luxa tion in which the
      radial head is displaced caud-
      ally, proximally and laterally.
      This condition is presumed to
      be congenital, but could be a
      developmental ab normality.
      The status of the distal radial
      and ulnar physes should be
      evaluated. Humeroradial luxa-
      tions have been reported most
      often in large breed dogs. The
      condition may not always be
      associated with lameness. In
      dogs with congenital humero-
      ulnar luxations, the ulna is
      usually laterally displaced, causing antebrachial rotation and marked limb deformity.
      Humeroulnar luxations occur most commonly in small breed dogs. It is unknown if
      either of these conditions have an hereditary basis.
      ii. Surgical correction of this condition involves either wedge osteotomy of the proximal
      radius to restore congruency of the humeroradial articulation or radial head excision.
      In this dog a wedge osteotomy was performed and stabilized with a bone plate and
      screws (165c, d). Radial osteotomy generally results in improved limb function; how-
      ever, in one study, radiographic follow-up showed a 30% incidence of reluxation,
      which was attributed to further asynchronous growth. The optimum time to perform
      the radial osteotomy is between four and six months of age.

      166 An AO/ASIF femoral distractor. The distractor is applied by drilling holes
      transversely through the bone being repaired, far enough proximal and distal to the
      fracture so as not to interfere with application of a permanent fixation device. For a
      fracture near the end of a bone, the distractor may be applied spanning the adjacent
      joint. The connecting bolts are inserted into the holes and the fracture is distracted by
      turning the distracting nut on the threaded rod which forces the movable wing along
      the length of the threaded rod. The nut (see 167) on the opposite side of the movable
      wing can be used to compress fracture fragments.




170
                                                         167, 168: Questions

167 With regard to the                                                                  167
AO/ASIF femoral distractor
illustrated in 166 and shown
here in use (167), list five
indications for the use of the
instrument.




 168a                                                                          168b




168 The biceps femoris muscle sling was developed to improve limb function in large
and giant breed dogs following femoral head and neck excision. The procedure utilizes
a single pedicle flap harvested from the cranial portion of the biceps femoris muscle
(168a) which is interposed between the ostectomy site and the acetabulum (168b).
i. Does the biceps femoris muscle sling improve limb function following femoral head
and neck incision?
ii. What morphologic changes occur in the muscle flap following dissection and trans-
position?




                                                                                        171
      167, 168: Answers

      167 The AO/ASIF femoral distractor is useful for: (1) reduction of fresh diaphyseal
      fractures in large, well-muscled animals; (2) reduction of neglected overridden fractures;
      (3) bridging of joints to facilitate reduction of fractures in the metaphyseal or epiphyseal
      regions; (4) correction of growth disparities that require bone lengthening; (5)
      maintenance of the normal spatial and rotational relationships between the ends of bone
      segments during fitting of a cortical allograft to replace a missing diaphyseal segment.

      168 i. The efficacy of the biceps femoris muscle sling remains a contentious issue. Excel-
      lent clinical results have been reported; however, the criteria used to evaluate the efficacy
      of the biceps femoris muscle sling in these studies were based principally on subjective
      assessment by owners. In addition, one clinical retrospective study (again based on
      subjective owner assessment) did not substantiate any improvement in limb function in
      dogs in which an adjunctive biceps femoris muscle sling was performed. The results of
      one experimental study, performed in normal dogs in which limb function was evaluated
      both subjectively and objectively, indicated there was no advantage in using an adjunc-
      tive biceps femoris muscle sling in comparison with femoral head and neck excision
      alone; however, a more recent experimental study performed in normal dogs found that
      dogs receiving an adjunctive partial thickness biceps femoris muscle sling had improved
      limb function and range of motion following femoral head and neck excision. Thus, the
      controversy has yet to be resolved.
      ii. A substantial portion of the flap situated beneath and distal to the ostectomy site
      becomes infarcted and undergoes necrosis when it is placed in the former joint space
      (168c). In one experimental study it was observed that flaps that were dissected and
      returned to their normal anatomic
      position did not become infarcted. Thus                                                       168c
      infarction and necrosis were ascribed to
      vascular occlusion as a result of
      compression placed on the flap by the
      osteotomy site during weight-bearing.
      Necrosis and infarction of the flap can be
      associated with pyrexia, limb edema and
      cellulitis, as well as predisposing dogs to
      post-operative infection. It should also be
      noted that the infarcted regions of the flap
      are replaced with dense regular connective
      tissue (168d) and that neither early post-                                                    168d
      operative complications nor extensive
      fibrosis are necessarily associated with a
      poor final clinical outcome.




172
                                                         169, 170: Questions

 169a                                                                         169b




169 A photograph (169a) and a ventrodorsal view radiograph (169b) of the pelvis and
hindlimbs of a ten-month-old, female Papillon that walks with an extremely crouched
hindlimb posture. When purchased at eight weeks of age the dog was able to walk but
appeared ‘bow-legged’. As the dog has grown, the dog’s hindlimb gait has become
more crouched and the dog’s mobility has decreased. Both stifles are held permanently
in flexion and cannot be fully extended. Both hindpaws are internally rotated. Overt
pain cannot be elicited on manipulation of the hindlimbs.
i. Describe the radiographic abnormalities.
ii. What other specific musculoskeletal abnormalities would this dog be expected to
have on physical examination?


170 A ten-year-old German Shepherd Dog pre-                                             170
sented with a tumor involving the stifle joint.
Radiographs revealed a proliferative and des-
tructive process affecting both the distal femur
and the proximal tibia. Biopsy and histopatho-
logic examination of the tissue determined that
the lesion was a malignant tumor. The limb was
amputated and a large soft tissue mass was
found destroying the bones composing the stifle
joint (170).
i. What is the most likely diagnosis?
ii. What is the recommended treatment and
prognosis for a dog affected with this type of
tumor?




                                                                                        173
      169, 170: Answers

      169 i. The abnormalities are similar in both hindlimbs. There is a bowing deformity of
      the femur with the distal femur bowed medially (genu varum) and hypoplasia of the
      medial femoral condyle. There is a medial torsional deformity of the proximal tibia of
      almost 90° with medial deviation of the tibial tubercle. Also present is a tilting of the
      transcondylar axis of the femorotibial articulation. Both patellae are positioned medial
      to their respective femoral condyle. The severity of the radiographic abnormalities are
      consistent with bilateral grade IV medial patellar luxation.
      ii. The quadriceps muscle group is responsible for stifle extension and its main an-
      tagonist muscle group is the hamstring muscle group (semimembranosis, semitendino-
      sis, biceps femoris muscles). Inability to extend the stifle may arise due to changes with-
      in the joint itself, failure of the quadriceps muscle group to extend the joint or restric-
      tion of extension caused by failure of the hamstring muscle group to relax. Palpation
      should include evaluation of these muscle groups and the stifle joint to ascertain the
      reason the stifle cannot be extended. The location of the patella and tibial tubercle
      should be determined, as the position of these structures in relation to the axis of the
      femur and tibia influence the ability of the quadriceps to extend the stifle. In this dog
      there is mild effusion and joint capsule thickening in both stifles and mild, generalized
      hindlimb muscle atrophy. The distal portion of the quadriceps muscle group deviates to
      the medial aspect of the limb and the patella is permanently fixed medial to the
      trochlear groove. The tibial tubercle is positioned on the medial side of the stifle and
      the distal limb rotation appears to originate at a point located just distal to the stifle.

      170 i. The most common tumor that arises from the periarticular tissue is synovial cell
      sarcoma. Synovial cell sarcomas arise from mesenchymal precursor cells located on the
      periphery of the synovial membrane of joints. The radiographic finding of both a
      productive and destructive process affecting both the distal femur and proximal tibia is
      highly suggestive of this dog having a synovial cell sarcoma. There are two cell types
      identified within these neoplasms: an epithelioid (synovioblastic) cell type and a fibro-
      blastic cell type. The percentage of each cell type can vary between individual tumors,
      which can make definitive histologic characterization of the synovial cell sarcomas
      difficult.
      ii. Amputation of the affected limb is the recommended treatment. Disease-free inter-
      vals and survival times of more than 36 months have been reported in dogs treated by
      amputation alone. Clinical stage and histologic grading have been demonstrated to
      influence survival times. Dogs with regional lymph node or distant metastases and dogs
      with higher histologic grade tumors have significantly shorter survival times. Local
      recurrence at the amputation site has been reported and therefore amputation must be
      performed as proximal to the actual tumor as possible. Metastasis has been reported in
      as many as 41% of dogs diagnosed with synovial cell sarcoma. Adjuvant therapy has
      been used to prevent and treat metastatic disease but successful protocols have yet to be
      determined.




174
                                                         171, 172: Questions

                                                                               171a




171 A photograph of a 3.5 mm AO/ASIF dynamic compression bone plate and the
two drill guides used for the placement of screws with this system (171a).
i. Name the two drill guides pictured.
ii. How do these drills differ with regard to drill placement within the holes in the
plate?


172 A dorsopalmar view radiograph of the                                                172
right carpus of a seven-year-old, male domestic
shorthair cat which presented with a three-
month his tory of lameness, weight loss and
lethargy (172). On clinical examination the cat
was pyrexic with bilaterally warm, swollen,
painful carpi and hocks. Crepitus was elicited
on manipulation of all of these joints. Signifi-
cant muscle wasting was noted in both fore-
and hindlimbs.
i. Describe the radiographic abnormalities.
ii. What is the most likely diagnosis?
iii. What further tests should be performed to
substantiate the tentative diagnosis?




                                                                                        175
      171, 172: Answers

      171 i. These are two drill                                                                  171b
      guides specifically designed for
      use with the AO/ASIF dynamic
      compression plating system.
      The drill guide with the cen-
      trally located hole is the neutral
      drill guide and is coded by the
      green band. The drill guide with the eccentrically located hole is the load drill guide and
      is coded by the yellow band (171b).
      ii. Neutral screw placement is used when the DCP is being applied as a neutralization
      plate. The neutral drill guide is used to center the screw in the middle of the screw hole
      in the plate, thus maintaining the plate in the same position relative to the bone. Screws
      placed with the neutral drill guide actually impinge slightly on the sloping surface of the
      DCP hole near the final screw position, generating 0.1 mm displacement. Eccentric
      screw placement is used when dynamic compression of transverse fractures is desired.
      The load drill guide is designed to provide displacement of the plate relative to the bone
      as the screw is tightened, thereby advancing the bone segments toward each other and
      creating interfragmentary compression. Load drill guides are designed to provide a pro-
      portional amount of displacement depending on the plate size. 1.0 mm of bone-plate
      displacement is produced by the eccentric placement of a screw in a 3.5 mm DCP. This
      displacement can be used in an additive fashion, providing additional compression by
      loading sequential screws. There is, however, a maximal limit of displacement (4 mm for
      the 3.5 mm DCP) when two screws are placed in load fashion on each side of the
      fracture.

      172 i. There is substantial soft tissue swelling that is most pronounced on the lateral
      aspect of the carpus. Periosteal new bone is visible on the styloid process of the ulna
      and on the medial styloid process of the radius. In both instances the new bone extends
      beyond the margins of the joint. The antebrachiocarpal joint space is irregularly
      widened and there is subchondral bone loss of the radiocarpal bone and of the distal
      radius. An enthesophyte is visible at the base of metacarpal bone V.
      ii. The most likely diagnosis is periosteal proliferative polyarthritis. This is an immune-
      mediated erosive arthropathy that occurs more commonly in cats than dogs. This con-
      dition is generally bilaterally symmetrical and frequently affects the hocks and carpi.
      Typically, marked periosteal, periarticular new bone formation is seen radiographically.
      Other characteristic changes include loss of subchondral bone and enthesopathy.
      iii. Synovial fluid analysis and histologic examination of the synovial membrane should
      be performed to establish a definitive diagnosis. The synovial fluid will typically have
      decreased viscosity and contain increased numbers of white blood cells, predominately
      polymorphonuclear cells. Histologic examination of the synovial membrane demon-
      strates a predominantly mononuclear cell synovitis. The disease mimics rheumatoid
      arthritis except that fewer joints are affected, there is extensive periarticular new bone,
      enthesopathy may occur and there is an absence of circulating rheumatoid factor.




176
                                                          173, 174: Questions

173 List three potential complications or disadvantages associated with the use of the
AO/ASIF femoral distractor (illustrated in 166 and 167).


                                                                               174a




                                                                               174b




174 Photographs of a pelvis obtained from a 24-month-old racing Greyhound that
became acutely lame in the left hindlimb upon accelerating out of the starting box
(174a, b).
i. Describe the pathology present.
ii. What is the pathogenesis of the condition?




                                                                                         177
      173, 174: Answers

      173 Complications or disadvantages associated with the use of the AO/ASIF femoral
      distractor include: (1) potential fracture of the bone through the holes drilled for the
      connecting bolts during the convalescent period; (2) correction of axial alignment of the
      fracture fragments cannot be made after distraction with the older model of the
      distractor (as shown in 166, 167) without drilling new holes for the connecting bolts in
      a different orientation (the newer model has a double hinged connecting bolt clamp
      which allows angular adjustments); (3) overzealous distraction could result in damage
      to soft tissues; (4) in small dogs, as much as 2 cm of the connecting bolts could
      protrude from the trans-cortex of the bone into the soft tissues.

      174 i. There is a minimally displaced fracture of the left acetabulum. The fracture exits
      dorsally through the caudal third of the acetabulum. The fracture bifurcates ventrally,
      extending cranioventrally through the acetabulum and into the ilium and through the
      caudoventral acetabulum. No other fractures of the pelvis are evident. These findings are
      characteristic of an acetabular stress fracture.
      ii. This type of fracture is unique to the racing Greyhound because of the tremendous
      repetitive stresses placed on the caudodorsal aspect of the acetabulum during racing
      and training. The highly developed hamstring, gluteal and external rotator muscles of
      the caudal thigh region produce compressive, tensile, bending and shear forces about
      the acetabulum during the propulsive phase of the gait. The compressive force of the
      femoral head acts as a fulcrum within the acetabulum while distally and laterally
      directed muscular forces are placed on the ischium (174c). The combined forces
      produce an area of maximum tensile and shear stresses over the caudal third of the
      acetabulum. When the magnitude of force produces stresses which exceed the limits of
      elastic deformation of the bone, plastic deformation produces microfractures of
      interosteonic lamellar bone. If the magnitude of physical activity remains high without
      allowing sufficient time for repair of these microfractures, the microfractures will
      coalesce, resulting in a much lower ultimate
      yield strain of the bone. When forces applied                                             174c
      exceed the lowered ultimate yield strain,
      ‘stress fractures’ develop.
          Acetabular stress fractures follow the
      primary stress riser, extending through the
      caudal third of the acetabulum, advancing
      into the acetabular fossa and splitting
      through the cranioventral acetabulum and
      caudoventrally through the acetabular
      incisure, producing the characteristic
      inverted ‘Y’ fracture.




178
                                                                 175, 176: Questions

       175 What is the best treatment for a racing Greyhound with an acetabular stress
       fracture (illustrated in 174a–c)?



176a                                                                                             176b




       176 Immediate post-operative radiographs of a six-year-old Rottweiler that has just
       undergone a left total hip arthroplasty (176a, b).
       i. What complication is present on these radiographs?
       ii. How should this complication be initially evaluated and treated without further
       surgery?
       iii. What surgical procedures could be done to resolve this complication if the initial
       non-surgical treatment failed?




                                                                                                 179
      175, 176: Answers

      175 The prognosis for successful return to competitive racing is better with surgical
      treatment of the fracture. In one retrospective study, only one of ten dogs treated con-
      servatively by resting the dogs for two to six months returned to competitive racing.
      Surgical stabilization with dorsal acetabular plating resulted in two of two dogs treated
      in this manner returning to successful training and competitive racing.

      176 i. The prosthetic femoral head is dislocated from the acetabular component. The
      acetabular component seems to be positioned properly; however, soft tissue interposition
      or deficit may be causing the head to dislocate. Alternatively, the femoral component
      may be malpositioned.
      ii. Initially, an attempt should be made to identify the cause of the luxation with
      additional radiographic views and a test closed reduction performed. To assess the open
      or closed position of the acetabular component a dorsal acetabular view can be
      obtained. This was done in this case, and positioning of the acetabular cup was
      acceptable (176c). The anteversion angle of the femoral component can be estimated
      using a true lateral radiograph
      of the femur and a mathe -                                                               176c
      matical formula. A projected
      anteversion angle can be
      measured by drawing one line
      through the center of the shaft
      of the femoral component and
      a second line through the mid-
      points of the femoral neck and
      head. This is corrected to the
      true anteversion angle by the
      following formula:
                                                                                               176d
                                              Tangent of
                                            projected angle
      Tangent of true anterversion angle = –––––––––––––
                                                0.707
          The true femoral anteversion angle was calculated to
      be 50° in this dog. A trial coxofemoral reduction was
      only stable when the femur was maximally internally
      rotated. This dog’s luxation was reduced (closed) and
      the limb was in placed in a Ehmer sling for four weeks.
      Four months following surgery, however, the luxation
      recurred.
      iii. Either the femoral component should be revised and
      repositioned or a rotational osteotomy of the femur
      should be considered. In this dog, a rotational
      osteotomy of the femur was performed to correct the
      excessive femoral anteversion (176d). This procedure
      was effective in keeping the femoral prosthesis from
      reluxating.



180
                                                           177, 178: Questions

         177a                                                                             177b




177 A photograph (177a) and lateral view radiograph
(177b) of the antebrachium of a seven-month-old Great
Dane that received excessive calcium supplementation.
Breeders often advocate dietary calcium supplementation
for growing puppies, particularly large and giant breed
dogs.
i. What effect does increased dietary supplementation have
on plasma calcium and phosphorous levels?
ii. What detrimental clinical effects can result from excessive dietary calcium supple-
mentation?


178 Name this surgical implant (178).                                                     178




                                                                                          181
      177, 178: Answers

      177 i. Feeding Great Dane puppies a normal diet supplemented with three times the
      National Research Council’s recommended cal cium content resulted in mild
      hypercalcemia with concomitant hypophosphatemia. Intestinal calcium absorption
      occurs by both transcellular and paracellular pathways. The transcellular pathway
      involves an active transport mechanism for calcium through the cell and ejection by an
      ATP-ase dependent calcium-pump from the basal membrane into the circulatory
      system. Passive calcium absorption occurs via the paracellular pathway, especially
      under conditions of high intraluminal calcium concentration. Intestinal excretion of
      calcium is independent of dietary calcium content and plays a minor role in corporeal
      calcium kinetics.
          There is an obligatory increase in total calcium absorption as a result of increased
      passive absorption in dogs fed high calcium diets. High intraluminal calcium
      concentration also binds phosphate, preventing phosphate absorption. In addition, the
      resultant hypercalcemia is associated with a concomitant hypophosphatemia as an
      inverse relationship between serum calcium and phosphorus levels exist. This
      hypophosphatemia is less profound when both calcium and phosphorus intake is
      excessive.
          The increased calcium absorption decreases parathyroid hormone secretion,
      decreasing renal calcium reabsorption and osteoclasia. Renal conversion of 25-OH2
      vitamin D to 1,25-OH 2 vitamin D, the most active metabolite which activates
      osteoclasts, stimulates renal reabsorption of calcium and phosphorus, and increases
      active intestinal absorption of calcium and decreases phosphorus reabsorption. High
      calcium intake stimulates calcitonin secretion, which prevents osteoclasia and thus
      release of calcium from the skeletal system.
          These hormonal influences result in net deposition of calcium in the skeletal system
      as osteoblastic activity is increased and osteoclastic activity is decreased, which
      mitigates elevations in plasma calcium concentration. Thus, there is not a direct
      correlation between calcium and phosphorus consumption and plasma calcium and
      phosphorous concentrations.
      ii. Skeletal abnormalities in Great Dane puppies which received excessive dietary
      calcium were characterized by decreased osteoclastic activity and thus increased total
      bone volume and retarded bone remodeling causing cervical vertebral malformation
      and panosteitis. In addition, disturbances in enchondral ossification of both articular
      and physeal cartilage resulted in stunted growth, osteochondrosis of multiple joints and
      RCCs in the distal ulna causing radius curvis syndrome as occurred in this dog (177b).
      Large and giant breed dogs seem to be particularly susceptible to developing skeletal
      abnormalities when fed diets containing excess calcium. Miniature Poodles fed high
      calcium diets did not develop similar abnormalities.

      178 A Slocum tibial plateau leveling osteotomy plate. This plate is used to stabilize the
      tibial plateau segment which is rotated caudally during the tibial plateau leveling
      osteotomy for the treatment of CCL injuries in dogs.




182
                                                                    179, 180: Questions

179                                                                              180




      179 A lateral view radiograph of the left
      elbow of a five-month-old Irish Wolf-
      hound with a left forelimb lameness of
      four weeks’ duration (179).
      i. Describe the radiographic abnormali-
      ties.
      ii. List three treatment options for this con-
      dition.                                          180 A lateral view radiograph of the
                                                       antebrachium of a Grade A racing Grey-
                                                       hound that sustained closed oblique frac-
                                                       tures of the radius and ulna during a
                                                       racing altercation with another dog (180).
                                                           How would appropriate treatment of
                                                       this fracture differ in a racing Greyhound
                                                       as compared with a dog that was a pet?




                                                                                                    183
      179, 180: Answers

      179 i. The radial head is subluxated proximally and the anconeal process has failed to
      unite with the ulna. There are early degenerative changes present in the elbow.
      ii. (1) Excision of the united anconeal process has been, and remains, the most common
      treatment for ununited anconeal process. Although degenerative changes continue to
      progress in the affected elbow following process excision, most dogs obtain surprisingly
      good limb function. In one study evaluating the results of anconeal process excision, 16
      dogs (19 elbows) were evaluated with the follow-up mean time being 19.5 months after
      surgery. All dogs had crepitus and decreased range of motion in the affected elbow(s);
      however, none of the dogs exhibited overt lameness on the affected limb(s). (2) Lag
      screw fixation of the united anconeal process. Although stabilization of the ununited
      anconeal process using lag screw fixation has been purported to be associated with nu-
      merous technical complications and to be of questionable value, a recent study reported
      radiographic union of the ununited anconeal process following lag screw stabilization
      in five of six elbows available for follow-up evaluation. Unfortunately, details regarding
      elbow and limb function were not included. (3) Proximal diaphyseal ulnar osteotomy.
      Elbow incongruity, specifically proximal subluxation of the radial head, exerts ab-
      normal stress on the developing anconeal process indirectly via the humeral condyle
      which results in failure of the process to fuse with the ulna. In a recent study, 15 of 17
      dogs unilaterally affected with ununited anconeal processes had proximal displacement
      of the radial head in the affected elbow. Proximal diaphyseal ulnar osteotomy is per-
      formed to restore congruency of the elbow, thereby relieving the abnormal load on the
      anconeal process. In the above study the anconeal process fused in 21 of 22 elbows
      treated in this manner and limb function was generally favorable. This procedure is
      probably most efficacious in young dogs. Whether restoration of congruency improves
      elbow function in association with process excision or lag screw fixation in older dogs
      has yet to be established.

      180 The treatment options with a pet dog would include external coaptation, external
      skeletal fixation and open reduction and internal fixation with plates and screws. When
      treating a performance animal such as a racing Greyhound, primary bone union that
      results from rigid fixation is a desirable outcome. The absence of a large bony callus
      prevents interference with muscles and tendons; however, it is generally recognized that
      many internal fixation devices need to be removed prior to resumption of competitive
      activities.




184
                                                         181–183: Questions

181 With regard to the racing Greyhound in 180, describe a treatment protocol that
will return the dog to competitive racing within 16–20 weeks.



                                                  182a
182 Post-operative craniocaudal (182a) and                                           182b
lateral (182a, b) view radiographs of a com-
minuted mid-diaphyseal tibial fracture which
was stabilized with an interlocking intramedul-
lary nail.
i. Define the term interfragmentary strain.
ii. What are the approximate interfragmentary
strain environments which bone, cartilage and
granulation tissue can tolerate?




                                                                     183a




183 A photograph of an implant used commonly in veterinary orthopedic surgery
(183a).
ii. What is the name of this implant?
ii. What is the purported advantage for the use of this implant?




                                                                                     185
      181–183: Answers

      181 The radial fracture is approached through a craniomedial incision and the fracture
      is anatomically reduced and stabilized with an appropriately sized (2.7 or 3.5 mm) DCP
      placed on the medial surface of the radius. Interfragmentary compression of the fracture
      fragments is done when possible. Limitation of full carpal flexion may occur due to
      distraction of the fracture segments unless the ulna is also stabilized. Consequently, the
      ulnar fracture is approached through a lateral incision, reduced and stabilized with
      either a 2.0 mm DCP or a 2.7/2.0 veterinary cuttable plate. A Robert Jones bandage is
      applied for one week, and radiographs are obtained at four and eight weeks following
      surgery. Cortical and medullary continuity is used to evaluate radiographic union
      because it is difficult to radiographically assess fracture healing during primary bone
      union. Frequently, Greyhounds treated in this manner achieve union by eight weeks.
      Both plates are removed at this time, and leash restriction is instituted for approximately
      four weeks. Radiographs are again obtained to assess bone ingrowth into the screw
      holes. Limited training activities are discussed and, hopefully, full activity can be
      reinstated by 16 weeks.

      182 i. When axial loads are applied to a structure it undergoes deformation resulting
      in the generation of internal forces. The intensity of these forces is referred to as
      internal stresses and the deformations as internal strains. Similarly, when a load is
      applied to a fractured bone, strain is produced at the fracture site which is referred to
      as interfragmentary strain. Interfragmentary strain can be calculated as a ratio of the
      change in length divided by the original length of the fracture gap. For example, if a
      3 mm fracture gap is compressed 1 mm during loading, the interfragmentary strain is
      one divided by three, i.e. 33%. Interfragmentary strain can be minimized by providing
      rigid fixation (decreasing the change in length) or by avoiding anatomic reconstruction
      of fracture fragments (yielding a greater original length).
      ii. The fate of interfragmentary tissues is strongly affected by the local strain environ-
      ment. Granulation tissue can tolerate a local strain environment up to 100%, cartilage
      up to 10% and bone approximately 2%. In fracture gaps with strain levels less than
      2%, undifferentiated cells differentiate into osteoblasts and produce bone. In higher
      strain environments, cellular differentiation favors osteoclasis and chondrogenesis or
      fibrogenesis. A clinical example of the importance of interfragmentary strain is the
      widening of fracture gaps often seen on radiographs obtained several weeks after a
      fracture has been repaired. If the original fracture gap was 5 mm and the gap displaced
      1 mm when loaded, bone at the ends of the fracture segments will be resorbed and the
      fracture gap will widen, as bone is unable to survive in a 20% strain environment. This
      resorption of bone at the fracture ends results in a greater ‘original length’, of say
      10 mm. Once the gap has widened to 10 mm and the interfragmentary strain decreased
      to 10%, cartilage can proliferate and contribute to stability, ultimately leading to a
      strain environment conducive to bone formation and fracture union.

      183 i. A 5-hole, 2.7 mm AO/ASIF veterinary acetabular plate. A 2.0 mm veterinary
      acetabular plate which accepts six 2.0 mm cortical screws is also available.
      ii. Veterinary acetabular plates were specifically designed for stabilization of acetabular



186
                                                                           183: Answer

183b                                                                                            183c




fractures in dogs. The curvilinear shape of the plate
simplifies contouring the plate to the dorsal acetabular
surface which facilitates accurate reduction of aceta-
bular fractures (183b). Veterinary acetabular plates are
more rigid than many of the other plates which have
been used for acetabular fracture repair, such as small
fragment plates, mini-DCPs, finger plates and recon-
struction plates. The 2.0 mm veterinary acetabular plate
is used most frequently, even in relatively large dogs, be-
                                                                                                  183d
cause its small size allows a greater latitude in posi-
tioning the plate with respect to fracture line orienta-
tion(s) when compared with the 2.7 mm veterinary
acetabular plate. Relatively small implants can be used
for acetabular fracture stabilization because the im-
plants are placed on the tensile surface of the aceta-
bulum. Veterinary acetabular plates have been used for
repair of acetabular fractures by many surgeons with
very good results, particularly if there are not multiple
concurrent orthopedic injuries. Despite their unique
design, veterinary acetabular plates can be difficult to
contour precisely to the dorsal acetabular surface and
thus anatomic fracture reduction may not be achieved.
   Another method of acetabular fracture repair which results in significantly better
reduction of the articular surface involves the placement of an interfragmentary Kirsch-
ner wire(s), bone screws in the cranial and caudal fracture segments, and a figure-of-
eight tension band wire between the screws to compress and stabilize the fracture.
PMMA bone cement is molded over the screws and figure-of-eight wire to increase
implant rigidity (183c). This method of fixation has been shown to provide comparable
rigidity to 2.0 mm veterinary acetabular plates and has proven successful in a large
number of dogs with acetabular fractures.
   Reconstruction plates are also an option for acetabular fracture stabilization in dogs
and have the advantage of being easily contoured in three planes (183d). Reconstruction
plates are also available in lengths sufficient to allow ipsilateral pelvic fractures (e.g. ilial
and acetabular) to be stabilized with a single, properly contoured plate.




                                                                                                187
      Index
      Note: all references are to question and        Cancellous bone 68
      answer numbers                                    graft 16, 57, 58, 86, 103, 130, 133, 144
                                                        screw 123
      Acetabulum                                      Canine distemper virus 12
        centers of ossification 31                    Capsulorrhaphy 30
        stress fracture 174, 175                      Carnitine 87
      Achilles tendon                                 Carpus 23
        anatomy 146                                     accessory carpal bone fracture 116
        chronic injury 33                               arthrodesis 1, 4
        tendonitis 157                                  chip fractures 58
        traumatic laceration 77                         hyperextension injury 4, 58
      Acupuncture 47                                    pancarpal arthrodesis 4, 23
      American Association of Tissue Banks              periosteal proliferative polyarthritis 172
        115                                           Cartilage
      Anconeal process, ununited 179                    degeneration 53
      Aneurysmal bone cyst 96                           see also Retained cartilage core
      Anteversion angle (femoral) 176                 Cement line 68
      AO/ASIF femoral distractor 166, 167, 173        Cerclage wire 76, 83, 106, 118, 142
      Arthritis see Polyarthritis; Septic arthritis   Chemotherapy 55, 88
      Arthrocentesis 1, 135                           Chondrogenesis 131, 182
      Arthrogram 6, 114                               Chondroprotective agents 14
      Arthroscopy 6, 162                              Chondrosarcoma 69, 96
      Arthrotomy 2, 114, 143                          Cis-platin 55
      Aspergillus spp. 64                             Coccidioidomycosis 11
      Aspiration pneumonia 19                         Common calcaneal tendon see Achilles
      Autografts 38, 20                                 tendon
                                                      Compartment syndrome 17
      Bado classification 150                         Computed tomography 26
      Barlow’s sign 72                                Coronoid process 29, 92
      Biceps femoris muscle sling 168                 Cortical bone 68
      Bicipital tenosynovitis 7                         allograft 55, 115, 167
      Biologic fracture repair 159                      screw 123
      Biologic osteosynthesis 98                      Corticosteroids 19
      Biopsy 42, 70, 87                               Corynebacterium spp. 64, 156
      Blastomyces dermatiditis 11                     Coxa valga 22
      Bone                                            Coxofemoral joint
        apposition rate (mineral) 111                   joint capsule tightening 5
        healing 27                                      luxation 30, 73, 112, 149
        lengthening 74                                Cranial cruciate ligament 14, 38, 59, 80,
        morphogenic proteins 103                        110, 136, 178
        scan 12, 32                                   Craniomandibular osteopathy 81, 82
        sequestration 15, 16                          Cryptic infection 23
        see also Cancellous bone                      Cushing’s syndrome 101
      Bone cyst, aneurysmal 96
      Borrelia spp. 1                                 Degenerative joint disease 45, 124, 133,
      Bronchopneumonia 121                             136
      Brucella spp. 64                                 glenoid surface 53
      Buttress plating 84                              imaging 32
      Calcium supplementation 177                      limb deformity 20



188
Degenerative joint disease (continued)         External (skeletal) fixator (continued)
  osteochondrosis/OCD 120, 131, 162              osteotomy stabilization 66
  PSGAG treatment 14                           External fixation pins 35
  synovial fluid 135
  triple pelvic osteotomy 72                   Facetectomy 40
Demodicosis 19                                 Fasciotomy 17
Dental composite 9                             Fat graft, autogenous 20
Dermatomyositis 19                             Femoral fracture 17, 27, 98, 104, 139, 145
Desmotomy 29                                     greater trochanter 30, 79
DeVita pin 73                                    gunshot injury 104
Dirofilariasis 121                               non-union 15, 16, 129
Discospondylitis 63, 64                          pathologic 88
Distraction index 5                              supracondylar 91
Distraction osteogenesis 74                      transverse 106
Disuse osteopenia 130                          Femoral head and neck excision 168
Drill guides 171                               Femoral neck lengthening 76
Dynamic compression plate (DCP) 39, 91,        Femoral stem implantation 142
  183                                          Femur
  arthrodesis 160                                osteosarcoma 88
  displacement maximal limit 171                 quadriceps tie-down 21
  femoral fracture 104, 139                    Fibrogenesis 182
  interlocking nail fixation 84                Fibroplasia 116, 124
  materials 119                                Fibrosarcoma 69, 96
  radial fracture 181                          Fibrous dysplasia 96
                                               Fibula segmental fracture 8
Ehmer sling 149, 176                           Fibular head transposition 110
Ehrlichia spp. 1                               Fistulogram 80
Elbow joint                                    Flexion splint (90-90) 97
  arthrodesis 160, 161                         Flexor tendon disruption 4
  congenital luxation 165                      Fluorescent rings 111
  fragmented coronoid process 29, 154,         Fluorochrome labels 111
  155                                          Fracture repair 15, 16, 98, 159
  osteochondritis dissecans 29                   interfragmentary compression 27, 118,
  traumatic luxation 95                          181
  ununited anconeal process 179                  interlocking nail fixation 84
Electromyography 19                            Freer periosteal elevator 117
Elution properties 49                          Fungal infection 11
Endrochondral ossification 131
Enophthalmos 70                                Gait analysis 102
Enthesopathy 172                               Gelpi retractors 138
Epiphyseal growth plate 24                     Giant cell sarcoma 69
Escherichia coli 64, 156                       Gigli wire bone saw 127
Excision arthroplasty, failed 45               Glenoid dysplasia 45
Exophthalmos 70                                Glycocalyx 23
External (skeletal) fixator 8, 15, 118, 134,   Golgi apparatus 152
  164, 180                                     Gracilis muscle avulsion 93, 94
  arthrodesis 144                              Graft
  acrylic connecting column 61                   intra-articular 38
  adjunctive 106, 113                            isometric tensioning 38
  bilateral 78                                   see also Cancellous bone, graft
  complications 43, 159                        Ground reaction forces 102
  corrective osteotomy 145                     Gunshot injury 104



                                                                                            189
      Haversian canals/systems 68, 111        Mandible
      Heartworm disease 1                      craniomandibular osteopathy 81, 82
      Hemangioma 96                            fracture 9, 10, 13, 43, 134
      Hemangiosarcoma 69, 96                  Mandibulectomy 134
      Hemarthrosis 14                         Mason-meta splint 130
      Hepatic adenocarcinoma 121              Maxilla fracture 61
      Hip dysplasia 5, 54, 72, 149, 153       Medullary reaming 142
      Hohmann retractor 143                   Meniscectomy 14, 143
      Hook plate 104                          Metastatic neoplasia 11
      Howship’s lacunae 152                   Metatarsal bone stress fracture 32
      Humerus                                 Monkey muscle 37
       fracture 25, 26, 28, 113, 118, 125     Monteggia lesion 150, 151
       osteochronditis dissecans 131          Multiple myeloma 158
       osteomyelitis 52                       Muscle biopsy 42, 70, 87
      Hypercalcemia 177                       Myalgia 42
      Hyperparathyroidism 90                  Myopathy 47
      Hypertrophic osteodystrophy 12           endocrine-related 101
      Hypertrophic osteopathy 12, 121, 122     lipid storage 87
      Hypophosphatemia 177                    Myositis 70
      Hypothyroidism 101                      Myotenotomy 76
      Hypovitaminosis C 12
                                              Neoplasia 63, 69, 121
      Ilizarov method 74                      Neurogenic atrophy 70
      IMEX tensioning device 164              Non-steroidal anti-inflammatory drugs
      Incomplete ossification 25, 26           47
      Inflammatory joint disease 1            Non-union
      Infraspinatus muscle contracture 132     secondary to implant failure 108, 125
      Interfragmentary compression 27, 118,    fracture 129
         181                                  Norberg angle 5
      Interfragmentary strain 98, 182         Nutritional secondary
      Interlocking nail fixation 84            hyperparathyroidism 90
      Intermittent open mouth locking 92
      Internal fixation 147, 180              Orthopedic Foundation for Animals 5
         see also Plate; Screws               Ortolani sign 54, 72
      Intra-articular graft 38                Oscillating saw 145
      Intramembranous ossification 34, 74     Ossification
      Ischio-ilial pin 73                      incomplete 25, 26
      Isometric tensioning 38                  intramembranous 34, 74
                                              Ostectomy 20, 92, 168
      Jacob’s hand chuck 36                   Osteoarthritis 38, 53, 58, 116
      Joint mouse 114, 162                    Osteoblast 152
                                              Osteochondritis dissecans 29, 114, 120,
      Lamellae 68                              131, 162
      Laminectomy 40                          Osteochondroma 46
      L-carnitine 87                          Osteochondrosis 53, 120, 131, 162, 177
      Legg–Calvé–Perthes disease 149          Osteoclasis 182
      Lengthening plates 139                  Osteoclast 152
      Limb-sparing surgery 55, 56             Osteodystrophy, hypertrophic 12
      Load sharing 8                          Osteogenesis 131
      Load/deformation curve 3                 distraction 74
      Lubra plates 148                        Osteomyelitis 11, 15, 23, 48, 52, 63, 96
      Lymphoma 158                            Osteonecrosis 124



190
Osteopathy, hypertrophic 12, 121, 122      Plate (continued)
Osteopenia, disuse 130                       luting 42
Osteophytes 2, 72, 73                        plastic spinal 146
Osteosarcoma 55, 56, 69, 88, 96              reconstruction 91, 104, 183
Osteosynthesis, biologic 98                  tibial plateau leveling osteotomy 178
Osteotomy 127                                see also Dynamic compression plate
 compression 79                            Plating, buttress 84
 distraction osteogenesis 74               Pneumonia 121
 greater trochanter 30, 142                  aspiration 19
 humerus 53                                  blastomycosis 11
 olecranon 125, 160                          fungal 11
 open wedge 66                             Polyarthritis 1
 plate 178                                   proliferative 172
 proximal ulnar diaphyseal 29, 179         Polymethylmethacrylate 41, 109, 153, 183
 rotational of femur 176                     acrylic column 113
 triple pelvic 72, 76                        beads 48, 49
 wedge of proximal radius 165              Prosthesis 30, 57, 126, 142, 153, 176
                                           Proteus sp. 64
Panosteitis 34, 51, 177                    Pulmonary abscess 121
Pantarsal arthrodesis 133                  Pulpitis 43
Patella                                    Pyoderma 19
  lateral dislocation 2                    Pyometra 1
  lateral luxation 22                      Pyorrhea 1
  medial arthrotomy 2
  medial luxation 169                      Quadriceps tie-down 21, 97
Pathologic fracture 69, 88
Pelvis                                     Radial head excision 165
  avascular necrosis of the femoral head   Radius
  124                                        fracture 130, 159, 180, 181
  ileal/ischium/pubis fracture 163           osteosarcoma 55
  sacroiliac fracture-luxation 112           panosteitis 34
PennHIP 5                                    pathologic fracture 69
Pentoxifylline 19                            premature physis closure 20
Periodontal disease 134                    Radius curvis syndrome 177
Periosteum 68                              Reconstruction plates 91, 104, 183
Pes varus 66                               Retained cartilage core 12, 89, 90, 177
Phalangeal joint luxation 75               Retrobulbar abscess 70
Pin                                        Robert Jones bandage 107
  intramedullary 106                       Rush pins 62
  ischio-ileal 73
  Rush 62                                  Salter–Harris classification 28, 85, 96
  toggle 30                                Scapula
  threaded fixation 35, 36                   comminuted fracture 65
  transfixation 145                          luxation 18
  vertebral body fixation 109                triceps rupture 37
Plate                                      Scapulohumeral joint
  acetabular 183                             avulsion fracture 53
  bone 147, 163, 171                         distension 6, 7
  fixation of radius 130                     joint mice 114
  hook 104                                   medial luxation 45
  lengthening 139                            osteochondritis dissecans 114, 162
  Lubra (spinal) 148                       Schroeder–Thomas splint 128



                                                                                      191
      Sciatic neuropraxia 153                    Temporomandibular joint 70, 81, 92
      Scintigraphy 32                            Tenorrhaphy 67, 77
      Screw 85                                   Tenosynovitis 7, 114
         lag 112, 163, 179                       Tenotomy 132
         bone plate 147, 171                     Tension band fixation 79
         stress riser 161                        Tibia
      Senn retractor 143                           comminuted fracture 8, 126, 128, 182
      Septic arthritis 1, 14, 73, 156              osteomyelitis 11, 48
      Septicemia 1                                 pes varus 66
      Sequestrectomy 44, 48                        tibial tuberosity avulsion 107, 108
      Sequestrum 43, 44                            Slocum plateau leveling osteotomy plate
      Sesamoid bone fragmentation 140, 141         178
      Slipped capital physis 85                  Tide mark 50
      Splint                                     Toggle pin 30
         flexion 102                             Tracheostomy tube placement 13
         Mason-meta 130                          Triple pelvic osteotomy 72, 76
         Schroeder–Thomas 128                    Triple-loop pulley suture pattern 67
         spica 18, 65
      Spondylosis deformans 63                   Ulna
      Stack pinning 106                            fracture 130, 159, 180, 181
      Staphylococcus spp. 23, 52, 64, 156          Monteggia lesion 150, 151
      Stifle joint                                 osteochondroma 46
         arthrocentesis 135                        panosteitis 34, 51
         arthrodesis 144                           premature closure of physis 145
         cranial cruciate ligament 38, 59, 80,     retained cartilage core 12, 89, 90, 177
         110, 136                                Ultrasonography 157
         degenerative disease 14                 Unicameral bone cyst 96
         meniscal pathology 143
         septic arthritis 156                    Valgus deformity 89
         synovial cell sarcoma 170               Varus
      Streptococcus spp. 64, 156                   carpal deformity 20
      Stress fracture 32                           deviation 66
      Stress radiographs 4                       Velpeau sling 18, 65
      Stress riser 161, 174                      Vertebral body
      Supracondylar foramen 105                    and annulus fibrosis paired unit 40
      Sutures 30, 67, 75                           fixation pins 109
         extracapsular 80                        Vertebral column
         imbrication 22                            atlantoaxial subluxation 57
      Synostosis 151                               dorsolateral displacement (L2) 109
      Synovial fluid 1, 116, 135, 156, 172         fracture/luxation (L1-L2) 109
      Synovitis 6, 172                             lumbosacral discospondylitis 63
      Systemic lupus erythematosus 1               multiple myeloma 158
                                                   vertebral motion unit 40
      Talocrural joint                           Veterinary acetabular plates 183
        arthrodesis 133                          Viscoelastic behavior/response 60, 106
        osteochrondritis dissecans 120           Vitamin D 12, 177
      Technetium 99m-methylene                   Vitamin E 19
        diphosphonate 32                         Volkmann’s canals 68




192



==================================================
CONTENU DE: 564244970-Comparative-and-Superlative-Dogs-Interactive-Worksheet.txt
==================================================

                                                                                           NAME:

    ESL / EFL RESOURCES                                              Comparative and Superlative Dogs


Use the information about the four large dog breeds in the chart below to complete
the exercises.

                                Akita                  Great Dane                     Mastiff          Saint Bernard




Personality               Courageous and            Friendly, patient           Affectionate and         Playful and
                             very loyal                and gentle                good-natured              curious
Height                      67-71 cms                   71-81 cms                   64-71 cms            66-76 cms
Weight                      32-59 kgs                   45-90 kgs                   54-109 kgs           54-82 kgs
Coat length                   Medium                        Short                       Short              Medium
Energy level                 Energetic                   Energetic                    Medium               Medium
Protective                Protective but             Very protective
                                                                                 Protective but        Known for being
instinct                  not one of the                 when the
                                                                                will not usually        protective of
                          most protective             situation calls
                                                                                attack intruders        their families
                              breeds                       for it
Good with                  It depends on             Usually gentle               Usually gentle        Usually gentle
children?                      the dog               with children                with children         with children
Good with other           Often they are
                                                           Usually                     Usually             Usually
dogs?                          not
Life expectancy            10-13 years                  7-10 years                  6-10 years           8-10 years

A. Are the following comparative and superlative statements true or false? Write your
answers in the spaces.

............. 1. The Akita is taller than the Great Dane.

............. 2. The Mastiff is heavier than the Saint Bernard.

............. 3. The Akita is as energetic as the Great Dane.

............. 4. The Great Dane is not as energetic as the Mastiff.

............. 5. The Great Dane is the tallest.

............. 6. The Saint Bernard is the most curious.

............. 7. The Mastiff is the most protective.

............. 8. The Saint Bernard has the most amount of energy.

............. 9. The Akita is the least heavy.

............. 10. The Saint Bernard lives longer than the Akita.


                            Teach-This.com © 2020 Permission granted to reproduce for classroom use.
                                                                                                  COMPARATIVES AND SUPERLATIVES

     ESL / EFL RESOURCES                                                Comparative and Superlative Dogs


B. Complete the sentences with the comparative or superlative form of the adjectives
or phrases in brackets.

1. The Great Dane is known as ....................................... (friendly) of the four breeds.

2. The Saint Bernard's coat is ........................................ (long) the Mastiff's coat.

3. The Mastiff has ...................................... (short) life expectancy.

4. The Akita is known as ............................................ (loyal) of the four breeds.

5. A Great Dane could live ......................................... (long) a Saint Bernard.

6. The Saint Bernard is generally ............................................ (protective) the Akita.

7. The Great Dane has ............................................... (a high energy level) the Mastiff.

8. The Saint Bernard is typically ........................................ (gentle with children) the Mastiff

9. The Akita is ...................................... (protective) of the four breeds.

10. The Great Dane is typically .............................................. (good with children) the Akita.

11. Of these four breeds, the Akita is ................................... (friendly) with other dogs.

12. The Great Dane is not ........................................ (heavy) the Mastiff, but it's typically

     ................................... (tall). In fact, it's ................................... (tall) of all four breeds.

C. Answer these questions in complete sentences.

1. Which breed is probably better with other dogs, the Great Dane or the Akita?

..................................................................................................................................
2. Is the Saint Bernard better with children than the Great Dane?

..................................................................................................................................
3. Which breed has the most variety in weight?

..................................................................................................................................
4. Which breed has the least strong protective instinct?

..................................................................................................................................
5. Which breeds have the longest and the shortest life expectancies?

..................................................................................................................................
6. Which breed do you like the best? Why?

..................................................................................................................................

..................................................................................................................................


                               Teach-This.com © 2020 Permission granted to reproduce for classroom use.



==================================================
CONTENU DE: 565098026-Besoins-Chien.txt
==================================================

            Éducation et
            occupation

Occuper les chiens
selon leurs besoins
Pour une relation         Check-list incluse
homme-chien harmonieuse
Les bases de
l’éducation des chiens




Tout d’abord la bonne nouvelle: il n’y a pas de chiens mal élevés ou
rebelles. En règle générale, nos chiens font exactement ce que nous
leur enseignons. Le problème est que de nombreux propriétaires de
chiens ne se rendent pas compte des messages qu’ils transmettent.
Pour que l’équipe homme-chien fonctionne correctement, ce n’est
pas uniquement au chien à faire attention à son maître mais ce
dernier doit également communiquer correctement avec le chien.
Ceci dépend avant tout des éléments suivants:
Une cohérence nécessaire
Le secret d’une éducation réussie est la cohérence avec affection.
Il est relativement simple, par exemple, d’apprendre au chien qu’il
ne doit pas mendier à la table ou qu’il n’a pas le droit d’aller sur
le canapé. Les problèmes arrivent lorsque les règles ne sont pas
mises en application de façon cohérente car le chien aura tendance
à tester continuellement ces limites. Il vaut donc mieux fixer
moins de règles mais toujours s’y tenir.


Renforcement positif
On appelle «renforcement positif» le fait de récompenser un chien
par des félicitations, des friandises, des caresses ou un jeu. Cela
doit être au cœur de votre entraînement car c’est la manière la plus
rapide d’apprendre pour votre chien. La punition n’a au contraire
pas sa place dans cet entraînement: elle vous permet certes d’exprimer
votre colère mais le chien n’a pas conscience de ce que vous
attendez réellement de lui.


Le bon timing
La confirmation ou la correction sont des informations importantes
pour le chien. Mais il peut uniquement en tirer les bonnes consé-
quences s’il reçoit le message au bon moment. Cela signifie que s’il
obéit correctement à un ordre, il doit en recevoir la confirmation
directement et immédiatement. Vous ne disposez en effet que de
quelques secondes pour les compliments ou la correction. Répri-
mander votre chien lorsqu’il rentre d’une promenade non autorisée
n’a donc pas de sens: vous puniriez ainsi sa dernière action, donc
le fait qu’il rentre.


Langage corporel et sonore
Les chiens entendent certes notre langue mais ils ne la comprennent
pas. Si nous leur parlons en permanence, ils essayent d’abord de
filtrer le message. La plupart finit cependant par abandonner et par
ne plus du tout écouter. C’est pourquoi, il faut donc utiliser les
mots avec parcimonie et privilégier une communication par le langage
corporel et par des signes visuels. Avantage: le chien est plus
attentif car il doit constamment vous observer.
Tous les débuts
sont difficiles ...
Voici comment le chiot devient propre
Parmi les premières choses qu’un chiot doit apprendre, c’est à être
propre. De manière instinctive, les chiens gardent leur territoire
propre mais cela peut durer un certain temps jusqu’à ce que le
chiot comprenne que la maison ou l’appartement font partie de
son «territoire».

La première chose à faire est d’amener le chiot dehors au bon mo-
ment. Il doit en effet souvent sortir: après manger, après dormir
et après le jeu. Parfois même entre ces moments (faire attention
aux reniflements nerveux!) – c’est pourquoi, il vaut mieux pendant
les premières semaines ne jamais perdre de vue le petit chien pendant
très longtemps et aller souvent devant la porte. Pendant la nuit,
les chiots doivent également sortir plusieurs fois, au début presque
toutes les deux heures.

Chaque fois que le chiot fait sa «commission» à l’extérieur, vous
devez fortement le féliciter. Il comprendra ainsi vite que c’est le bon
endroit. Mais il ne doit être en aucun cas puni s’il n’arrive pas à
sortir au bon moment. Vous avez probablement manqué ses signaux.
Il est difficile de dire de combien de temps un chien a besoin pour
être propre. Certains le sont au bout d’une semaine mais d’autres
ont besoin de beaucoup plus de temps.

Photo: Dzmitry Stankevich - fotolia.de
En laisse: restez toujours flexible!
Le chien doit également être habitué le plus tôt possible au collier
(éventuellement au harnais) et à la laisse. Appelez le chiot vers
vous, mettez-lui le collier et la laisse et donnez-lui une friandise – il
associera ainsi positivement le collier et la laisse et vous pourrez
réaliser vos premières promenades.

Peu importe s’il s’agit d’un chiot ou d’un chien adulte, la promenade
ne doit jamais se faire dans le stress. Vos bras doivent tomber vers le
bas de manière décontractée et rester le plus près du corps possible.
En raison de sa tendance naturelle à suivre, le chiot marchera derrière
vous en laisse, et vous devez abondamment le féliciter pour cela. S’il
se détourne, attirez-le de nouveau vers vous et récompensez-le
lorsqu’il porte de nouveau son attention sur vous et s’oriente par
rapport à vous.

Si c’est un chiot, évitez les changements brusques de direction et
de rythme. Ceux-ci sont certes souvent conseillés dans le cadre
des entraînements à la marche en laisse mais ils ne doivent pas
être pratiqués avec les jeunes chiens avant l’âge de cinq mois. Il ne
faut pas non plus ramener brusquement le chien avec la laisse
mais de préférence attirer d’abord son attention à l’aide d’un
signal sonore. Il est également possible d’utiliser un harnais au
lieu d’un collier. Pensez cependant toujours que chacun de vos
mouvements est transmis par la laisse. Si vous tirez constamment
sur celle-ci ou si vous changez sans arrêt de direction, vous
rendrez votre chien nerveux et vous pourrez même provoquer des
problèmes au niveau de son rachis cervical.




Conseils de spécialistes
Utiliser la caisse de transport
comme couchage
Installez un couchage pour votre chien dans la caisse de transport.
La plupart des chiots adorent la sécurité de cet espace. S’il doit faire
ses besoins, alors il se manifestera. Il n’a en effet aucune envie de
salir son espace. Installez cependant la caisse près de votre lit afin
de pouvoir entendre son gémissement.
Les principaux
ordres de base
Vous pouvez déjà exercer les ordres de base avec un chiot.
L’entraînement doit également être répété régulièrement avec les
chiens adultes.


Comment apprendre son nom au chien
Asseyez-vous devant votre chien et donnez-lui ses friandises préférées.
À chaque friandise, dites son nom, par exemple «Max». Répétez
l’exercice plusieurs fois par jour. Votre chien comprendra très vite
qu’il vaut la peine pour lui de vous offrir son attention lorsque
vous appelez son nom.


«Au pied» ou «Viens»
Accroupissez-vous, écartez les bras et appelez-le gaiement: «Au pied»
ou «Viens». Grâce à votre langage corporel, votre chien comprendra
qu’il s’agit d’une invitation et viendra en courant. Confirmez sa venue
avec une friandise. S’il ne répond pas immédiatement à l’invitation,
il peut être utile de s’éloigner lentement de lui à reculons.


«Assis»
Appelez votre chien vers vous. Prenez une friandise dans votre main
et tenez-la au-dessus de sa tête. Ne tenez pas le bras trop haut
car vous l’inciteriez à sauter. Il voudra renifler la superbe friandise
que vous avez dans la main et – si vous l’avez fait correctement –
il déplacera automatiquement son arrière-train vers le bas. Dites
maintenant «Assis» et donnez-lui la friandise.


«Couché»
Pour que le chien se mette dans la position «Couché», accroupissez-
vous, abaissez la main avec la récompense vers le bas et attirez le
chien dans cette position couchée. Votre main ne doit s’ouvrir qu’une
fois que le chien s’assoit.


«Pas bouger»
Ordonnez à votre chien de se mettre en position couché. Dites «Pas
Bouger», faites le signe Stop de la main et reculez d’un pas. Revenez
directement vers lui et donnez-lui la friandise. Allongez d’abord la
durée avant le retour puis augmentez progressivement la distance
d’éloignement. Vous pouvez naturellement exercer votre chien à
l’ordre «Pas Bouger» lorsqu’il est debout ou assis. Il est cependant
plus facile pour les chiens d’obéir à cet ordre lorsqu’ils sont déjà
couchés ou du moins debout.




          Faites attention à utiliser les ordres correctement.
          Ne dites pas simplement «Max» lorsque vous voulez
          dire «Au pied» et ne dites pas «Au pied» si vous
          attendez un «Assis». Plus vous vous exprimerez
          clairement, plus votre chien vous obéira. Exercez
          d’abord tous les ordres à la maison avant de le faire
          à l’extérieur où les distractions sont particulière-
          ment grandes.
Le chien seul à
la maison
Les chiens aimeraient bien être avec nous en permanence. Mais le
maître doit parfois aller chez le médecin ou au supermarché, des
lieux où les chiens ne sont pas les bienvenus. Apprendre à votre chien
à rester seul est l’un des plus grands défis de l’éducation; cela doit
être travaillé lentement et en douceur.


Pas à pas vers le succès
Le chien doit d’abord apprendre à rester à sa place et à ne pas vous
suivre dans vos moindres faits et gestes. Renvoyez-le à chaque
fois avec fermeté dans sa corbeille s’il essaye de vous suivre. Il doit
rester à sa place, même si vous quittez la pièce. Ce n’est qu’une
fois qu’il a appris à vous attendre que vous pouvez essayer l’étape
suivante.

Le chien peut alors effectivement être laissé seul mais uniquement
pour un très court instant. Sortez de la maison, fermez la porte
derrière vous et revenez tout de suite après. Répétez le jeu plusieurs
fois par jour jusqu’à ce que le chien ne s’intéresse plus à vous.
Important: n’entrez dans la pièce que lorsque le chien est calme
ou attendez un moment pour qu’il le soit.
Photo: Jorge Moro - fotolia.de
Augmentez la difficulté en restant 30 secondes dehors le jour suivant.
Répétez cela également plusieurs fois. Si le chien reste calme,
laissez-le le jour suivant pendant une minute.

Si le chien accepte à chaque fois calmement cette courte absence,
vous pouvez vous absenter un peu plus le jour suivant. Procédez
toutefois par petites étapes et ne restez dehors que 30 à 60 secondes
de plus chaque jour. Cela prendra certes plusieurs semaines avant
que votre chien puisse rester une demi-heure d’affilée tout seul mais
le sentiment de sécurité n’en sera que plus durable. Il faut cepen-
dant éviter de laisser un chien plus de trois ou quatre heures tout
seul chaque jour. Le cas échéant, il est recommandé d’engager un
dog-sitter.


Les chiens laissent seule leur progéniture
Une des erreurs les plus répandues en matière d’éducation canine
est l’affirmation selon laquelle les chiots ne doivent pas être laissés
seuls. Il est au contraire tout à fait judicieux de commencer l’entraîne-
ment par petits pas directement après la phase d’accoutumance.
Si tout fonctionne bien, vous pouvez même imiter la relation sociale
entre les chiens et leur progéniture: lorsque les chiens adultes partent
à la recherche de nourriture, les chiots restent dans le camp où ils
attendent tranquillement et s’endorment même dans le meilleur
des cas.




                                          Conseils de
                                         spécialistes
                                      Canaliser l’énergie
                                           excédentaire
                                  	 Les chiens éveillés et pleins
                                       d’énergie aiment beaucoup
                        jouer mais certainement pas rester sage-
    ment à leur place en attendant votre retour. Il est donc recom-
mandé d’épuiser suffisamment votre chien avant de le laisser seul.
                      Après une longue promenade et une grande
              portion de nourriture, il fera volontiers une pause.
Occuper les chiens
correctement
Le chien ne veut pas seulement être éduqué mais aussi être suffi-
samment occupé. Les possibilités sont nombreuses, mais nous vous
faisons ici quelques propositions en général très appréciées. Veuillez
noter: le type de sport le plus adapté à votre chien dépend de son
âge, sa race et sa constitution physique. En cas de doute, il est
préférable de demander conseil à votre vétérinaire.


Agility
L’agility consiste à réaliser un parcours d’obstacles le plus vite possible
et sans erreurs. Le chien et son maître doivent réaliser jusqu’à
20 exercices différents, dont un slalom, un tunnel, une bascule ou
un saut d’obstacles. Destiné principalement aux chiens et aux
maîtres en bonne forme physique.


Dog Dancing
Il s’agit d’apprendre une chorégraphie à partir de pièces artistiques,
de mouvements naturels et d’exercices d’obéissance. L’éventail
des exercices est si grand qu’il y en a certainement un pour tous
les chiens, y compris les séniors.


Obedience
L’entraînement consiste en grande partie en des exercices d’obéissance
comme «Assis», «Pas Bouger», «Couché», «Debout», marcher et rap-
porter. Les ordres doivent être réalisés précisément, y compris à dis-
tance. L’obedience convient à tous les chiens et propriétaires.


Mantrailing
Pour l’expliquer de manière simple, il s’agit pour le chien de suivre la
trace d’une personne (ou d’un chien). C’est un entraînement du corps
et de l’esprit qui est utilisé comme sport canin dans la formation de
chiens de sauvetage et comme forme de thérapie pour les chiens peu
sûrs d’eux.
Frisbee
Ce jeu avec un disque volant vient des États-Unis, mais il est deplus
en plus populaire en Suisse, notamment parce qu’il s’agit d’un
sport avec différentes variantes: le Long-Distance consiste à lancer
le frisbee le plus loin possible. Le Mini-Distance consiste non pas à
le lancer loin mais à le lancer le plus de fois possible dans un temps
donné. La tâche du chien consiste à l’attraper le plus souvent possible.
Enfin, le Frisbee-Freestyle permet au maître de combiner les diffé-
rentes techniques de lancer à des tours permettant des exercices
individuels avec son chien.


Les chiens nécessitent des moments
de repos
Essayez un peu tous les types d’exercices, mais n’oubliez pas que le
chien a également besoin de moments de repos. Certains chiens doivent
cependant être «forcés à se reposer». Les chiots et les jeunes chiens de
races puissantes vont souvent au-delà d’eux-mêmes lors des jeux et du
sport. Assurez-vous que votre chien se repose régulièrement.


          Le crossdogging est idéal pour tous ceux pour
          lesquels l’Agility et les autres activités ne sont pas
          possibles. Il s’agit d’une sorte d’entraînement
          circulaire comportant des exercices sélectionnés
          parmi les différents sports canins. Idéal pour les
          chiens aventuriers, mais aussi pour les chiens
          limités physiquement.
Les meilleurs
jeux d’intérieur




La promenade quotidienne est évidemment incontournable pour que
le chien se dégourdisse les pattes, mais il n’est pas obligatoire de
sortir. Voici quelques conseils pour faire de votre maison un terrain
d’aventures, par exemple en cas de mauvais temps ou lorsqu’il
fait sombre.


Le jeu du gobelet
Ce jeu permet d’entraîner l’odorat, la patience et l’obéissance. Prenez
un gobelet vide et posez-le à l’envers par terre. Faites asseoir le
chien, posez une friandise sous le verre et dites «Cherche!» Dès
que le chien touche le gobelet avec la patte ou le nez, soulevez le
gobelet et donnez au chien sa récompense. Utilisez ensuite deux
gobelets mais ne donnez la friandise que lorsque le chien a touché
le bon. Important: le chien n’a le droit de toucher le gobelet que si
vous lui en donnez l’ordre.
Agility et jeux de recherche
L’agility fonctionne sur le terrain de jeu pour chien, mais également
à la maison! Vous trouverez des anneaux de saut, des poteaux de
slalom et des bascules adaptés à l’intérieur dans le commerce spécia-
lisé. Complétez l’entraînement avec des éléments de dog dancing
comme le slalom à travers les jambes et des petits jeux de recherche
à la maison.


Jouet d’intelligence
Stimulez votre chien avec un jouet d’intelligence! Les chiens appré-
cient particulièrement les jeux en bois dans lesquels ils doivent
faire tomber ou enlever des éléments mobiles pour arriver à leur
récompense. Jouez avec votre chien et aidez-le à trouver la solution.
Et n’oubliez surtout pas de toujours finir sur une note positive afin
qu’il se réjouisse déjà de la fois suivante. Important: ne laissez
jamais votre chien jouer sans surveillance.
Chez Maxi Zoo ...
... nous mettons tout en œuvre           Parce que nous croyons en cette
pour que la cohabitation de-             amitié si spéciale. Chez Maxi Zoo,
vienne plus simple, plus agréable        nous aspirons en tant que parte-
et plus heureuse entre humains et        naire amical à insuffler des idées
animaux. Car cette relation              aux humains et aux animaux, à
fait partie des choses essentielles      apporter des solutions aux prob-
de la vie. Elle est pleine de con-       lèmes pratiques et à satisfaire
fiance, de fiabilité et de sincérité.    aux attentes particulières. Nous
C’est une relation incondition-          voulons être votre interlocuteur
nelle. Elle améliore la qualité de       sur la question des animaux et
vie et maintient en bonne santé.         de leur entretien. Afin de favori-
Elle rend heureux. Nous y croy-          ser votre bonheur et celui de vos
ons de tout notre être parce que         animaux. Pour toute la vie.
nous aimons les animaux, nous            Quand nos animaux sont heu-
les respectons et nous les consi-        reux, nous le sommes aussi:
dérons tout simplement comme             «Happier Pets. Happier People.»
des membres de la famille. Parce
que ce qui compte pour nous, ce
sont les animaux et leur bonheur.

                          Plus de conseils et d’informations sur:
                          www.maxizoo.ch


                          Fressnapf Schweiz AG / Maxi Zoo Suisse
                          Allmendstrasse 23, 8953 Dietikon
                Check-list
                Éducation et occupation

  Les bases de l’éducation des chiens
	 Une cohérence pleine d’affection
	 Un langage corporel et des ordres clairs
	 Les principaux ordres de base
	 Une motivation adaptée
	 Le bon timing et des phases de repos


  Équipement de base pour tout
  entraînement de chien
	 Sachet d’aliments
	Friandises de récompenses / friandises d’entraînement,
  par ex. PREMIERE, MultiFit
	 Laisse-longe et harnais
	 Clicker et sifflet
	 Livre ou DVD de conseils


  Équipement pour l’entraînement
  d’agility dans le jardin
	 Obstacle d’agility
	 Anneau d’agility
	 Poteaux de slalom d’agility
	 Tunnel d’agility
               Check-list
               Éducation et occupation

  Liste d’achats pour le                  Nous recommandons:

  jeu et l’occupation
	 Os à mâcher
	 Jouet d’intelligence
	 Accessoire d’agility d’intérieur
	 Corde à tirer
                                          Nous recommandons:
	 Animaux en tissu
	 Frisbee pour chien
	Kong
	Livres d’occupation et d’entraînement
  pour réaliser des tours

                                          Nous recommandons:



==================================================
CONTENU DE: 567091796-Manual-Do-Tutor-1a-Edicao.txt
==================================================

      MANUAL
      DO TUTOR
          por Átila Rodrigues




1ª Edição
. sumário

	        . introdução 								                         .3


	        . começando pelo começo 				                  .5


	        . coisas que você precisa saber 			          .11
	          antes de ter um cachorro

	        . se você já tem um cachorro, aqui vai um	   .16
    	      checklist de necessidades básicas

	        . entenda os sinais do seu cachorro		        .23


	        . 4 regras imprescindíveis					              .25
	          para um bom treino

	        . conclusão									                         .27


	        . me siga nas redes sociais					             .28



	        . na mídia									                          .28



	        . veja minhas coreografias					              .29




        MANUAL DO TUTOR                                2
. introdução

   “ fulano cuida do cachorro dele
   como se fosse um filho... ”



                                “ esse cachorro tem a
                         vida melhor que a minha... ”



         “ na próxima vida
         eu quero vir seu cachorro... ”



Provavelmente você já falou, pensou ou ouviu alguma dessas frases
de alguém, estou certo?

Em um primeiro momento, pode parecer engraçado, mas a verdade
é que, essas frases, mesmo quando são ditas de forma inocente, de-
monstram falta de conhecimento sobre o que é ter um cão.

Muita gente não entende algumas pessoas que fazem o possível
para proporcionar uma alta qualidade de vida aos seus animais de
estimação, achando que esses cuidados se tratam de mimos desne-
cessários. Afinal, é apenas um animal, não é mesmo?

Foi pensando nisso que a gente criou o Manual do Tutor. De forma
simples, divertida e sem julgamentos, vamos te ajudar a cuidar do
seu melhor amigo e mostrar que o bem-estar dele precisa ser, tam-
bém, uma prioridade. E se você está lendo isso, é porque se importa
o suficiente e já deu o primeiro passo para se tornar um excelente
tutor.




   MANUAL DO TUTOR                                               3
Antes, é necessário entender que
existe uma diferença entre dono e tutor.

O dono é aquele cara que não tem um relacionamento de confian-
ça com o seu cão. Melhor dizendo, ele não construiu vínculo com o
cachorro, seja afetivo, de confiança, de respeito ou qualquer outro.

O tutor, por sua vez, é a pessoa que está sempre em busca de apri-
morar seus conhecimentos sobre o universo dos cães, fazendo o
possível para entender as necessidades do seu animal e colocar em
prática o que aprende. Ou seja, é uma relação na qual existe a
construção de um vínculo forte entre os dois.

Você já teve aquele amigo que, só de vocês se olharem, já sabiam o
que o outro queria dizer? Pois é, quando a gente tem esse tipo de
vínculo com o cachorro, é mais ou menos assim que as coisas acon-
tecem. Basta um gesto, um simples movimento, um olhar ou um
comando para a comunicação acontecer.

De todas as diferenças entre dono e tutor, talvez esta seja a maior: o
dono não entende as necessidades do cão e nem os sinais que ele
emite; o tutor, sim.

Caso você tenha ficado desesperado agora porque sente dificuldade
em se comunicar com seu pet, calma! Para tudo tem um jeito.

Neste manual, você vai encontrar dicas que podem ser colocadas
em prática hoje mesmo. E se você mantiver a consistência das
ações, daqui a alguns meses, você e o seu cachorro não serão mais
os mesmos.




                          “ Eu acredito que todo tutor
                              é capaz de construir um
                             vínculo inabalável com o
                                  seu melhor amigo. ”



   MANUAL DO TUTOR                                                   4
. começando pelo começo
E quando a gente fala de começo, é começo mesmo!

Este capítulo é dedicado a pessoas que ainda não têm um ca-
chorro, mas estão pensando na possibilidade de ter um e, também,
àqueles que estão só aguardando a chegada do pet.

Caso você já tenha um cãozinho para chamar de seu, pode ir direto
para o checklist de necessidades básicas (mas a gente aconselha
que você leia tudo, ok? Até porque, conhecimento nunca é demais).

É bem comum as pessoas que querem ter um cão dividirem dúvi-
das semelhantes e passarem pelas mesmas situações. Com isso em
mente, a gente elaborou uma série de perguntas e respostas para te
dar mais segurança na hora de tomar a decisão.

Vamos lá?




                                                            @danipetlover



   MANUAL DO TUTOR                                              5
1. Todas as pessoas da casa concordam
com a chegada do pet?

Você pode amar cachorros e ficar horas nas redes sociais assistindo
a vídeos de filhotinhos fofos, mas quando se trata de ter um na sua
casa, todos precisam estar de acordo com isso.

A gente está falando de um ser vivo que possui necessidades bem
específicas, um animal que precisa ter seu cantinho, uma rotina
consistente, além de cuidados com alimentação, saúde e higiene.

Se for filhotinho, então, os moradores da casa vão ter que lidar com
latidos, móveis e sapatos roídos, choro e mordidinhas. Um cenário
assim requer paciência, pois vai levar um tempo até que ele saiba o
lugar certo de fazer xixi, cocô e tudo o que deve, ou não, fazer dentro
de casa.

Sendo um cão mais velho, principalmente se for resgatado, há a
possibilidade de ter passado por maus-tratos e possuir alguns trau-
mas emocionais. O manejo de animais assim tem que ser bem mais
cuidadoso para que ele consiga se adaptar à nova realidade. Mesmo
com a melhor das intenções, levar um cachorro nessas condições
para um local onde as pessoas não estão dispostas a ajudar na cria-
ção dele pode ser mais prejudicial para o bicho.

Lembre-se que, a partir do momento em que você assumir a res-
ponsabilidade, o bem-estar do cão vai depender da sua capacidade
e disposição para garantir um lar saudável e acolhedor para ele.




                               “ Quando pequeno, meu
                                 sonho era ter um cão.
                                 Os cães da rua foram os
                               meus primeiros alunos... ”




   MANUAL DO TUTOR                                                   6
2. Quem vai me ajudar?

Se você morar sozinho, o primeiro tópico é, talvez, o mais simples de
ser resolvido. No entanto, isto pode se tornar um problema se a gen-
te pensar sobre quem vai te ajudar na criação do cachorro.

Ter um cão exige disciplina, organização e, consequentemente,
uma rotina sólida. Seu cachorro precisa passear, treinar, fazer as
necessidades fisiológicas, tomar banho, socializar com outros cães
e com outras pessoas, ser apresentado aos mais diversos estímulos
etc.

Você tem que criar um ambiente físico e emocional confortável para
o pet, e se tiver ajuda nisso, melhor.

Mas, fique ligado: ter alguém com quem compartilhar os cuidados
não faz as responsabilidades diminuírem, hein? Na verdade, este é
mais um motivo para as necessidades do pet não serem esquecidas.



3. Quem vai ficar com o cachorro quando
eu não estiver em casa?

Você consegue perceber como todos os pontos estão conectados?
Se todas as pessoas da sua casa concordarem em receber o bichi-
nho, é provável que alguém divida as tarefas e cuidados com você.
Se você morar sozinho, terá que se organizar bem para não negli-
genciar o animal. De um jeito ou de outro, é necessário planejar a
rotina que o cachorro vai ter enquanto você estiver fora de casa.

Não é indicado que o cão fique sozinho por um longo período, e
hoje já existem alternativas como creches e aplicativos para encon-
trar passeadores e cuidadores de pets. Outra opção é caprichar no
enriquecimento ambiental e ensinar o seu cachorro a curtir a pró-
pria companhia. Sim, isso é possível.

Antes de sair, treine e alimente o cão, leve-o para fazer as necessi-
dades e enriqueça o ambiente com brinquedos e petiscos. Quanto
mais tempo você conseguir mantê-lo entretido, menores serão as
chances de você ter um animal entediado.



   MANUAL DO TUTOR                                                      7
E acredite, você não quer que o seu cachorro fique entediado,
pois, se isso acontecer, ele mesmo vai buscar uma ocupação, e o re-
sultado não costuma deixar os tutores felizes.

Agora, se os seus horários forem muito instáveis e você não tiver
mesmo como oferecer o mínimo de consistência na rotina de ali-
mentação, passeios e treinos, principalmente, talvez seja o caso de
optar por um pet mais independente, como um gato, ou esperar um
pouco mais para assumir tal responsabilidade.



4. Ter um cachorro vai interferir nos meus
planos para o futuro?

Com certeza você já ouviu histórias emocionantes de cachorros que
esperam por seus donos. Alguns, inclusive, chegam a adoecer com a
ausência prolongada do tutor. São relatos assim que fazem a gente
ter certeza de que a lealdade de um cão é incontestável. Então,
que tal a gente retribuir na mesma proporção?

Dependendo da raça, a expectativa de vida de um cachorro pode
variar entre 10 e 15 anos - um período bem expressivo, concorda? Por
isso, antes de se decidir por um, é necessário que você avalie seus
planos para o futuro e pense, carinhosamente, como o seu melhor
amigo se encaixaria neles.

Leve em consideração coisas como: entrar para a faculdade, se mu-
dar para outra cidade ou país, casar, ter filhos etc. Se após esta ava-
liação você concluir que ter um cachorro é compatível com aquilo
que espera para a sua vida daqui a 5, 10 anos, então, vá em frente!




   MANUAL DO TUTOR                                                    8
5. O lugar onde eu moro pode influenciar?

Muita gente acredita que é melhor criar um cachorro em casa do
que em um apartamento, principalmente usando a desculpa do es-
paço. No entanto, de nada vai adiantar você ter um quintal enorme
se essa é a única fonte de distração do cão.

Por essa razão, não é incomum encontrar pets de apartamento
muito mais equilibrados do que aqueles que moram em casa. O
próprio espaço limitado faz com que o tutor desenvolva mais rapi-
damente a consciência de que precisa dar alternativas de interação
para o animal.

Claro que ter mais espaço sempre vai ser bom para o cachorro. Po-
rém, espaço sem estímulo é o mesmo que nada.

Neste aspecto, então, o que vai influenciar no equilíbrio do cão é a
sua disponibilidade para atender as necessidades dele.

Um outro ponto que precisa ser observado, e esse não tem tanto a
ver assim com o espaço em si, é que alguns condomínios de aparta-
mentos não permitem animais de estimação. Por isso, se você mora
ou pretende morar em um apartamento, vale a pena se informar
com a administração do prédio antes de pegar o seu cachorrinho.

Após fazer todas essas ponderações, e se você se sentir apto, chegou
a hora de descobrir tudo o que você precisa saber antes de ter um
cãozinho para chamar de seu.




“ Com treinamento adequado,
eu criei 2 border collies e
1 pastor de shetland em um
apartamento de 60 m². ”




   MANUAL DO TUTOR                                                     9
6. Como escolher o pet certo para você?

A maioria das pessoas escolhe o cachorro pela aparência e se esque-
ce de pesquisar sobre as características de cada raça.

Qualquer cãozinho que você escolher, caso não seja um SRD, virá
com uma série de atributos próprios da raça impressos no DNA dele.
Esta é uma herança construída por anos e anos de seleção genética,
o que influencia diretamente no comportamento do animal.

Em relação aos SRDs, é muito difícil determinar esses traços de
comportamento de maneira precisa, já que eles carregam consigo
características de várias raças ao mesmo tempo.

Caso você opte por adotar um SRD, é importante saber do histórico
do animal, pois isso irá ajudar a entender um pouco melhor o cão. Se
for um filhote, a tendência é que a adaptação dele ao novo lar acon-
teça mais rápido.

Em se tratando de um SRD adulto, informe-se se ele vivia nas ruas
ou foi resgatado como vítima de maus-tratos, por exemplo. Depen-
dendo da situação, pode se tratar de um cachorro medroso, descon-
fiado, que vai precisar de um pouco mais de atenção durante a fase
de transição do abrigo para a sua casa.

Quanto aos cães de raça definida, você tem a possibilidade de estu-
dar antes para saber quais se encaixam melhor no seu estilo de vida.

Vamos supor que você não gosta muito de praticar exercícios e fazer
atividades ao ar livre. Sabendo disso, talvez seja interessante evitar
raças que exigem um gasto de energia alto, raças mais atléticas,
que precisam de um tutor disposto a fornecer esse tipo de agitação.
Alguns exemplos de raças assim são: Border Collie, Pastor Belga,
Golden Retriever, Labrador, Pastor Alemão e Jack Russell.

Isto não significa que você não pode ter
essas raças, mas que a sua escolha precisa
ser feita com responsabilidade. Aliás, isso
vale para qualquer raça.




   MANUAL DO TUTOR                                                 10
Quando o cachorro não recebe os estímulos físicos e mentais ade-
quados, ele pode desenvolver comportamentos destrutivos. É por
essa razão, inclusive, que vale muito a pena investir no treina-
mento do pet. Além de ter um cão educado, você também vai ter
um cão equilibrado.

Avaliar as suas prioridades e expectativas em relação ao animal
sempre será a maneira mais segura de tomar a decisão correta. Tal-
vez, se a maioria das pessoas refletisse sobre isso antes de pegar um
cachorro, as taxas de abandono diminuiriam consideravelmente.




. coisas que você precisa saber
  antes de ter um cachorro

1. Cachorros soltam pelo


Algumas raças mais, outras menos, mas essa é uma realidade. Na
maior parte dos casos, cachorros de pelo longo soltam menos pelo
do que os de pelo curto. No entanto, existem outros fatores que con-
tribuem para a quantidade de pelos que o cão vai soltar, e o clima é
um deles. Por conta disso, você vai perceber que o seu cachorrinho
vai soltar mais pelo em determinadas épocas do ano.

Mas, o que pode ser feito para amenizar a quantidade de pelos que
o cachorro solta? Você deve:

   escovar o pelo do doguinho com frequência;

   fazer a tosa (apenas para as raças que podem ser tosadas);

   não dar banhos em excesso (você não leu errado, os banhos ex-
   cessivos diminuem a oleosidade natural da pele do cachorro,
   podendo causar descamamento e favorecer o aparecimento de
   fungos e alergias); e

   secar bem o doguinho sempre que ele se molhar.




   MANUAL DO TUTOR                                                 11
                                                2. Cachorros latem


O latido dos cães pode ter vários significados: por medo, por ansie-
dade, por tédio, por agitação durante uma brincadeira, para receber
atenção, para ganhar comida ou, ainda, por nenhum outro motivo
aparente. Mas, a realidade é que o cachorro vai latir.

Claro, se esse latido for excessivo, descontrolado, você deve se preo-
cupar, pois isso não é normal. Existe um limite até para cachorros de
raças que naturalmente latem um pouco mais. Nesse caso, você tem
que procurar algum tipo de ajuda para entender o que está aconte-
cendo.

Até a dor pode ser um gatilho que desencadeia latidos em excesso,
pois é a forma que o cão tem para te dizer que alguma coisa está
errada com ele.

Agora, se na maior parte do tempo o cachorro é equilibrado, não
tem comportamento medroso ou ansioso e nem está doente, não
tem lógica querer suprimir o latido dele durante uma brincadeira,
por exemplo. Fazer isso pode, inclusive, retirar do cão o impulso de
latir por segurança para te avisar que algo não está certo.



3. Cachorros têm cheiro de cachorro


Existe uma diferença entre mau cheiro e cheiro normal de cachorro.
Se o cão está exalando um odor realmente desagradável, pode ser
consequência de algum probleminha hormonal, de pele ou até uma
infecção no ouvido.

Se a gente estiver falando de um animal que também não toma
banho há muito, muito tempo, é possível que o cheiro dele não seja
dos mais legais pelo acúmulo de sujeira.

E mesmo um cachorro “normal”, sem qualquer motivo que justifi-
que um odor excessivo, vai, sim, ter cheiro de cachorro.




   MANUAL DO TUTOR                                                     12
Muitas pessoas recorrem a perfumes para mascarar o cheiro do pet,
e isso não é legal dependendo da intensidade da fragrância. O olfa-
to desses bichinhos é muito apurado, e algumas fragrâncias podem
causar irritação e alergias.

A gente não tem nada contra colocar um pouquinho de perfume
no cachorro, desde que seja sem exageros e você use um produto
realmente adequado para animais. Não esqueça que se trata de um
animal de outra espécie, e que o cheiro dele em nada se assemelha
ao nosso.


        4. Você terá gastos consideráveis com a saúde do pet


Desde filhote, você terá gastos com a saúde do seu cachorro: vaci-
nas, vermígufos, antiparasitários e coleiras repelentes. O ideal é que
você tenha um veterinário de confiança para te orientar em todas
essas questões.

Se o cão sofrer um machucado, tiver um mal-estar, apresentar pro-
blema de pele ou algum comportamento incomum, você terá que
levá-lo ao veterinário e pagar pelas consultas e eventuais exames.

Imagine que o cachorro é uma eterna criança, e a responsabilidade
de proporcionar uma vida saudável a ele será sua.

E não se esqueça, um dia seu cachorro vai envelhecer e é nesse
momento que ele mais vai precisar de você. Os gastos com a saú-
de de um cão idoso são maiores e seu melhor amigo merece essa
retribuição após uma vida inteira dedicada a te trazer alegria.

Nada disso é para te desencorajar a ter um cão. A função da gente
aqui é só te alertar para que você não pegue um doguinho e fique
surpreso e sobrecarregado, já que isso pode gerar frustração. Se
você já estiver preparado, com certeza será muito mais que o dono
para o pet, será um verdadeiro tutor.




   MANUAL DO TUTOR                                                   13
5. Cachorros têm necessidade de roer


Muitos donos, depois que levam o pet para casa,
reclamam que o cachorro destrói móveis, chinelos,
sapatos, controles remotos e outros objetos. A ver-
dade é que cachorros têm a necessidade de roer,
ainda mais quando são filhotes, pois a gengiva
coça durante a troca dos dentes.

Esse comportamento é normal, tá bom?
Enquanto filhote, o certo é manter os
objetos que não podem ser destruídos
fora do alcance do doguinho, até que ele
aprenda a interagir com os brinquedos
dele. Esse processo é demorado, mas vale
a pena.

Com o treinamento adequado, o cachorro
vai saber diferenciar o que é brinquedo
dele e pode ser roído e o que não é.




                              6. Você precisa identificar seu cão


Colocar uma plaquinha de identificação no pet, com o nome dele e
o seu nome e número de telefone é uma medida de segurança que
pode evitar uma grande dor de cabeça.

Por mais que o seu cachorro seja obediente, acidentes acontecem.
A gente nunca pode descartar a possibilidade do animal se assus-
tar com algo e fugir. Em situações assim, é muito mais fácil reaver
o bichinho se ele estiver identificado, pois quem encontrá-lo vai ter
como entrar em contato com o tutor.

É um detalhe simples que pode fazer uma enorme diferença.




   MANUAL DO TUTOR                                                  14
7. Pense bem antes de presentear uma criança com um pet


Depois de todas essas orientações, você acha que uma criança tem
condições de tomar conta de um cachorro? Se é difícil até pra gente
que é adulto, imagina, então, para uma pessoinha de 8, 9 anos…

A relação entre a criança e o cachorro é muito linda, a gente sabe.
Mas, cuidar de um cão exige um nível de responsabilidade e discer-
nimento que a criança não possui.

Claro que você pode ter um cachorro em casa mesmo se já tiver
filhos pequenos. No entanto, saiba que cabe a você, tutor, cuidar do
bem-estar do pet e, também, instruir o seu filho ou filha sobre a for-
ma correta de lidar com o bichinho.

Se você assumir esse papel, à medida que a criança for crescendo e
te observando, ela vai se tornar cada vez mais apta a ajudar na cria-
ção do cachorro.




“ Lá em casa nós presenteamos
os cães com uma criança... ”




                                                               @anaviana.foto



   MANUAL DO TUTOR                                                  15
. se você já tem um cachorro, aqui vai um
  checklist de necessidades básicas

     LAZER

Um bom tutor leva seu cachorro para passear pelo menos 3 vezes
ao dia. Além do passeio fazer bem para a saúde da gente, a atividade
também tem um impacto enorme na saúde física e mental do pet.

Sem contar que os passeios são uma oportunidade de propor-
cionar ao seu cão um convívio social equilibrado e apresentá-lo aos
mais diversos estímulos de forma controlada.

Outro ponto importante é não apressar o seu cão quando ele estiver
cheirando tudo ao redor. Deixe que ele cheire à vontade, pois essa
é a maneira dos cachorros reconhecerem o ambiente. Além disso, o
ato de cheirar também possui um efeito calmante para eles.

Alguns donos não entendem e, por essa razão, tentam impedir o
cão de cheirar o xixi de outros cachorros; há, também, aqueles donos
que ficam incomodados se o animal para muita vezes no meio do
passeio para fazer xixi.

Veja bem, o xixi não é apenas uma necessidade fisiológica, os cães
trocam diversas informações por meio da urina. É isso mesmo! A
partir do odor do xixi, eles conseguem identificar até o sexo e a ida-
de dos cachorros que passaram anteriormente pelo local. É pratica-
mente uma rede social dos doguinhos, o       Pipigram .

Agora que você já sabe o porquê de passear ser fundamental para o
bem-estar do cão, seguem algumas dicas para você e o seu melhor
amigo desfrutarem de um passeio perfeito:

   escolha horários mais frescos, como o comecinho da manhã ou
   à noite. As almofadinhas dele agradecem;

   dê preferência ao uso do peitoral como material de passeio, prin-
   cipalmente porque se trata de uma opção mais confortável e que
   não machuca o animal. Nada de usar enforcador, hein?;



   MANUAL DO TUTOR                                                  16
   leve sempre um petisco ou brinquedo que seu cão goste
   muito para reforçá-lo positivamente. A gente nunca sabe quando
   vai surgir uma distração, então você precisa estar preparado;

   esteja presente para o seu cão. Este é o momento de vocês, é a
   hora de reforçar o vínculo e a confiança. Quanto mais você intera-
   gir com ele, se adicionando nas brincadeiras, nos estímulos, me-
   lhor. Evite mexer no celular;

   nunca se esqueça da água. A água é um excelente reforçador
   positivo para adicionar quando você tiver que voltar para casa.
   Oferecer água para o cão já cansado antes de levá-lo embora é
   uma estratégia para que ele não fique frustrado com o fim do
   passeio; e

   recolha sempre o cocô do seu cachorro.

É importante ressaltar que o lazer não deve se resumir aos momen-
tos em que você sai com o seu cão para ele fazer as necessidades.
Procure sempre levá-lo a lugares diferentes, cuidando para que ele
tenha interações positivas com o ambiente.

Algumas opções de locais que você pode levar o cão são: shoppings
parques, praças, praias (ou qualquer outra atividade com água perto
de onde você mora)… Só não esqueça que você pode, e deve, acostu-
mar o seu cachorro a estímulos diferentes dentro de casa primeiro.

Tire alguns minutos do seu dia para brincar com ele e faça uso desse
tempo de qualidade juntos para reforçar o vínculo entre vocês e
transformar o lazer em aprendizado também. Assim, você introduz
na brincadeira objetos e sons comuns na rua para que ele se acostu-
me e não fique disperso nos passeios.




“ O tutor é responsável por
atender as necessidades
do seu melhor amigo. ”




   MANUAL DO TUTOR                                                17
     EDUCAÇÃO

Cachorros aprendem o tempo todo, não tem como você escapar
disso. No entanto, os bons hábitos precisam ser ensinados. Ou
seja, se o cão não está sendo treinado, ele vai interpretar o mundo
do jeitinho dele. E mais, ele vai lidar com todos os estímulos que sur-
girem da forma que julgar ser a melhor.

Quando um cachorro não é treinado, a comunicação dele com o
dono (e do dono com ele, claro) é precária. O resultado disso pode
ser um cão medroso, inseguro, frustrado e, até mesmo, agressivo.

Seu cachorro não precisa apanhar para aprender. Um dono que
“educa” com punições perde a confiança do cão, que, por sua vez,
deixa de apresentar novos comportamentos justamente por medo
de ser punido. Eduque seu pet com treinamento positivo e amplie o
repertório de comportamentos dele.

Se você está na dúvida por onde começar, basicamente, existem
cinco comandos indispensáveis que vão te ajudar em praticamen-
te todas as situações ao longo da vida do seu pet: aqui, fica, senta,
deita e solta.

Se você seguir a metodologia certa de treino e ensinar, consisten-
temente, esses comandos ao cachorro para que se tornem a respos-
ta padrão dele, terá mais facilidade em trabalhar comportamentos
indesejados, como: não fazer as necessidades no lugar certo, pular
em você e nas visitas que chegam na sua casa ou roer objetos.

Além do treinamento básico, você também pode ensinar truques
ao pet, fazer brincadeiras de “pega”, jogos de raciocínio e enrique-
cimento ambiental. Todas essas atividades vão suprir a necessidade
de estímulo mental e, de quebra, deixar o vínculo de vocês ainda
mais forte.



“ Acredite! É possível
educar sem maltratar. ”



   MANUAL DO TUTOR                                                   18
    SOCIALIZAÇÃO

Basicamente, a socialização vai definir o que o seu cachorro será
no futuro, uma vez que esse processo é fundamental na maneira
como o cão vai se relacionar com outros cães, com os mais diversos
ambientes, com outras pessoas e objetos de todo o tipo. Uma boa
socialização dá, inclusive, segurança para o animal saber como se
comportar em situações que sejam potencialmente perigosas.

Quando a gente leva em consideração que a estrutura comporta-
mental do cão é 35% baseada em genética e 65% na socialização
que ele teve, fica até mais fácil de entender por que esse processo é
tão necessário para o cachorro.

Se a socialização não é trabalhada da maneira adequada, os traços
de comportamento que o cão apresenta são, geralmente, medo, an-
siedade, estresse e, em casos mais graves, agressividade. Por outro
lado, o cão bem socializado é focado, equilibrado, não sofre de
ansiedade e interage bem com os mais diferentes estímulos.

A maioria das pessoas, quando pega um cachorro, até tem a boa
intenção de fazer um processo de socialização bem estruturado. No
entanto, o imediatismo acaba prejudicando o andamento das
coisas. Isso acontece, principalmente, porque na ansiedade de ter
resultados, o dono acaba forçando algumas situações, como querer
que o seu cão brinque com outros cães no parquinho sem que ele
esteja realmente preparado para essa interação.

A realidade é que a socialização é um processo demorado e re-
quer comprometimento, atenção e paciência do tutor. O ideal é que
o processo seja iniciado desde os primeiros meses de vida do animal
e é preciso tomar muito cuidado durante as “fases do medo”, pois
qualquer objeto, às vezes até um saco de lixo ou um guarda-chuva,
pode parecer muito assustador para o cachorro. Tudo é novidade e
cabe ao tutor garantir que o cão faça uma boa interpretação do
mundo ao seu redor.

Por isso, é muito importante que o tutor tenha consciência de que
investir em uma socialização bem feita é, acima de tudo, cuidar do
bem estar do seu melhor amigo. É um trabalho preventivo e que
vai evitar muitos problemas difíceis de serem resolvidos depois.



   MANUAL DO TUTOR                                                 19
    TRABALHO & GASTO DE ENERGIA

Cães são bichos extremamente ativos e que sempre trabalharam
para conquistar o próprio alimento. Com a domesticação, eles foram
perdendo essa função e, aos poucos, se transformaram em pets de
casas e apartamentos.

Para driblar a necessidade que eles têm de trabalhar e servir, você
pode aproveitar os momentos de alimentação do seu cachorro para
treiná-lo diariamente, ensinando desde os comandos básicos, que
a gente já comentou no tópico sobre educação, até os truques mais
elaborados.

É importante frisar que o gasto de energia mental tende a ser até
mais efetivo que o gasto de energia física do animal e, nesse quesito,
o enriquecimento ambiental também pode ajudar.

Não pense que levar seu cachorro para correr todos os dias será su-
ficiente para deixá-lo cansado. Na verdade, você estará criando um
atleta dentro de casa. O gasto de energia mental é indispensável.



    HIGIENE

Que cachorro precisa tomar banho, todo mundo já sabe, mas a hi-
giene dele vai além disso. É preciso cortar as unhas, limpar as ore-
lhas, escovar os dentes, escovar o pelo e, muitas vezes, fazer a tosa
higiênica. Se você nunca teve cachorro e está lendo isso agora, talvez
você ache uma bobagem, mas acredite, é necessário.

Algumas raças precisam de mais cuidados e outras de menos, mas
todas elas exigem nem que seja o mínimo de cuidado do tutor com
a higiene do pet.

Para cuidar da higiene do seu cachorro, é preciso trabalhar de for-
ma positiva, só assim ele vai confiar em você para fazer qualquer
manuseio. Pense comigo: você prefere que o cão deixe você manu-
seá-lo porque confia em você ou porque tem medo de você? O ma-
nuseio feito de qualquer jeito implica em uma reação inesperada,
dificultando a manutenção da higiene do animal.



   MANUAL DO TUTOR                                                 20
     SAÚDE

Assim como educação e lazer, a saúde do pet tem que ser uma das
maiores prioridades do tutor. Pode parecer meio óbvio, mas a gente
sabe que, infelizmente, existem donos que não têm esse cuidado.

Para a nossa realidade, existem várias medidas de prevenção que
devem ser tomadas, começando pela vacinação contra doenças que
são ou podem ser fatais, como cinomose, parvovirose, leptospirose,
raiva, dentre outras.

Se você morar em uma região endêmica de leishmaniose, também
é possível garantir um alto nível de proteção com a associação da
vacina ao uso de uma coleira repelente.

Quando filhote, a indicação da maioria dos veterinários é que o bi-
cho só vá para a rua ou tenha contato com outros cães após tomar
a vacina da raiva e as três primeiras doses da vacina múltipla. Essas
duas são consideradas as mais importantes, e o cachorro precisa re-
ceber o reforço delas anualmente.

Também vale a pena aproveitar a ida anual ao veterinário para fazer
um hemograma completo do cão, nem que seja só para ter certeza
que está tudo certo.

Para além das vacinas, é importante administrar vermífugo perio-
dicamente e utilizar métodos que evitam a incidência de pulgas e
carrapatos. E sempre que o pet apresentar comportamentos fora do
comum, como parar de beber água, de comer, ficar letárgico ou ter
problemas nas fezes e urina, leve imediatamente ao veterinário.

E atenção: nenhuma orientação dessas substitui a ida ao veteriná-
rio. O objetivo da gente é apenas oferecer as noções gerais que todo
tutor deve ter para não descuidar da saúde do animal.

No entanto, qualquer tratamento médico deve ser feito pelo veteri-
nário ou sob a supervisão dele, pois se trata do profissional capacita-
do para auxiliar você em todas essas questões.




   MANUAL DO TUTOR                                                   21
    SEGURANÇA

É responsabilidade do tutor zelar pela segurança do seu melhor
amigo. Sabendo o quanto eles são curiosos e, ao mesmo tempo, vul-
neráveis dentro de um ambiente doméstico, cabe a nós tomarmos
alguns cuidados para prevenir acidentes.

Abaixo, algumas dicas de coisas que devemos nos atentar quando
temos um pet em casa:

   evitar deixar fios à mostra, pois os cães podem roer ou até mes-
   mo engolir;

   manter latas de lixo sempre fechadas;

   sempre que usar o banheiro, fechar não só a tampa do vaso, mas
   a porta também;

   produtos de limpeza e fertilizante de jardim devem ser guarda-
   dos fora do alcance;

   decorar a casa ou jardim com plantas que não sejam tóxicas; e

   não dar mole com pilhas, baterias e controle remoto.

Já na rua, o maior perigo de todos está nas nossas mãos. Já sabe o
que é? A gente está falando do item de segurança mais básico na
hora do passeio: a guia. Isso mesmo, passear com o seu cachorro
na guia evita atropelamento, briga entre cães, brigas entre tutores…
sem contar que, se você soltar o seu, dá margem para as outras pes-
soas quererem soltar os cães delas, e isso em um ambiente não con-
trolado é a receita para confusão.

Só solte o seu cão da guia em um ambiente no qual você tem certe-
za que ele não corre risco algum.

Além de usar a guia em áreas externas, é muito importante que
seu cachorro saiba o comando solta, dessa forma, sempre que ele
abocanhar algo indevido na rua, você será capaz de livrá-lo de algum
envenenamento ou intoxicação alimentar.




   MANUAL DO TUTOR                                                 22
. entenda os sinais do seu cachorro
Os cães podem não falar a nossa língua, mas são excelentes comu-
nicadores. Da forma de olhar à posição das orelhas, a maneira como
os cães se comportam diz muito sobre como eles estão se sentindo.

Listei, abaixo, alguns sinais clássicos que os cães emitem para se co-
municar com a gente e o possível significado de cada um deles:

  LATIU PARA UM DESCONHECIDO            MEDO
                           ROSNOU       DESCONFORTO, DÊ ESPAÇO
                BARRIGA PRA CIMA        SINAL DE APAZIGUAMENTO
                    RABO PRA CIMA       SEGURO E À VONTADE
          RABO ENTRE AS PERNAS          INSEGURO, COM MEDO
ABAIXADO COM O POPÔ PRA CIMA            BRINCALHÃO
              ORELHAS PRA BAIXO         DESCONFIADO
                ORELHAS PRA CIMA        ATENÇÃO




                                                               @anaviana.foto



   MANUAL DO TUTOR                                                  23
A depender da raça, do temperamento, da anatomia do rabo e das
orelhas, bem como da pelagem do seu cão, alguns sinais podem
variar de cachorro para cachorro. Por isso, é importante que o
tutor conheça as particularidades e a personalidade do seu melhor
amigo e não leve a lista de sinais clássicos tão ao pé da letra.

O tutor que se preocupa em entender os sinais corporais do seu pet
consegue agir de forma a evitar situações perigosas. Além disso, é
possível amenizar, ou até mesmo eliminar, um incômodo que o ani-
mal possa estar sentindo.

Por exemplo: se o cachorro travar durante o passeio, colocar o rabo
entre as pernas e as orelhas para trás, não o force a continuar, pois
ele, com certeza, está com medo de alguma coisa. Volte com ele e
mostre que está tudo bem, assim ele vai entender que pode contar
com você.

Muitos donos passam por situações assim e, por não entenderem
o que o pet quer dizer, insistem em experiências que podem gerar
traumas ao bichinho. Desconhecer, ou simplesmente ignorar, esses
sinais só vai dar oportunidade para que o pet desenvolva comporta-
mentos reativos em situações de desconforto.

Nunca esqueça que se você conseguir ler as demonstrações que
o cachorro dá do que ele está sentindo, a comunicação de vocês vai
ser muito mais afinada e, consequentemente, o vínculo se tornará
cada vez mais forte.




                            “ Reconhecer as emoções
                            do seu cão é um dos pilares
                               para a construção de um
                                  vínculo inabalável. ”




   MANUAL DO TUTOR                                                 24
. 4 regras imprescindíveis
para um bom treino

Uma série de fatores influencia na hora do treino, e isso faz com que
a gente precise estar muito focado e tenha disciplina para não pecar
com a educação do nosso pet.

Por essa razão, a gente reuniu quatro elementos que são fundamen-
tais para todos os tutores terem em mente quando se decidirem por
treinar seus cachorros.



1. Persistência


Todo cachorro é capaz de aprender, independentemente da idade.
Se você tiver paciência e mantiver a constância dos seus treinos, o
seu doguinho vai absorver o que lhe é passado e, gradativamente,
mostrar resultados.

Construir comportamento leva tempo e dedicação, e alguns cães
podem aprender mais rápido que os outros. Sendo assim, respeite o
ritmo do seu pet.

É importante, também, não se comparar a outros tutores e, prin-
cipalmente, não comparar o seu cão a outros cães. O seu objetivo
deve ser criar vínculo com o cachorro, e fazer disso uma competição
vai te afastar do que realmente importa.

Lembre-se: o foco da sua persistência em relação aos treinos tem
que ser o aprimoramento constante do animal e do vínculo existen-
te entre vocês.


“ Lembre-se, é preciso
treinar para consolidar
cada um dos comandos. ”



   MANUAL DO TUTOR                                                25
                                          2. Controle do ambiente


Quando for treinar, selecione um lugar com pouca distração,
de preferência um local que o cãozinho já esteja acostumado. Não
adianta treinar o seu cachorro em um espaço cheio de estímulos,
onde muita coisa é mais interessante do que o próprio tutor.

Como é de extrema importância prender a atenção do cachorro
para o treino render, você precisa ter esse controle do ambiente.

Com o tempo, você pode aumentar o grau de distrações inserindo
outros estímulos no ambiente, apresentando coisas novas e diferen-
tes ao cão. Mas sempre deixando claro para ele que você é o foco.


3. Uso dos reforçadores corretos


Para você ter um cão motivado na hora do treino, é importante utili-
zar os reforçadores corretos. No cenário ideal, a ração seria esse re-
forçador, mas nem todos os cães têm uma boa resposta apenas com
esse incentivo.

Se o seu cão for um desses, substitua a ração por algo que seja mais
palatável para ele, porque ele não vai te obedecer em troca de uma
recompensa de baixo valor.

Alguns animais respondem muito bem com brinquedos, então vale
a pena tentar, mas um petisco de alto valor, aquele irresistível mes-
mo, geralmente é mais eficiente.


                                                          4. Atração


Tenha entusiasmo ao fazer o treino. Se você estiver em um dia
ruim, mal-humorado ou desestimulado, melhor nem começar.
Transforme o treino no momento mais divertido do dia. Traga
empolgação, solte o seu corpo, movimente-se, elogie com empolga-
ção. Não faça treinos monótonos.




   MANUAL DO TUTOR                                                  26
. conclusão
Se o seu sonho é ter um cãozinho educado e equilibrado, o treina-
mento é inevitável. A experiência de treinar o seu pet vai te ajudar
a entender melhor as necessidades dele, sem contar que é uma
maneira eficiente de você suprir a dose diária de estímulo mental do
doguinho.

Outra questão que faz do treinamento um item fundamental na
rotina do cachorro é a segurança. A gente não recomenda que você
deixe o animal fora da guia quando não tiver total controle do am-
biente. No entanto, se isso acontecer, o cão que está com o treino
em dia certamente vai ter um nível de obediência mais alto. Logo,
se você precisar dar o comando aqui, por exemplo, suas chances de
evitar um acidente são bem maiores.

Algo que poucas pessoas comentam, mas é extremamente necessá-
rio ser reforçado: a partir do momento em que o cachorro chega na
casa do tutor, ele é responsável por tudo o que o animal faz, seja de
certo ou de errado. O animal não tem uma bússola moral e, muito
menos, faz as coisas por pirraça. Se você deseja um comportamento
específico do cão, o papel de ensiná-lo a se comportar de tal manei-
ra é seu. Caso contrário, todas as atitudes do bicho serão instintivas,
e isso não necessariamente vai ser do seu agrado.

É por esses e outros motivos que não adianta colocar o pet “de cas-
tigo” para que ele “pense” no que fez de errado, entendeu? O que
você pode fazer é conduzi-lo ao acerto ao invés de esperar que ele
não erre.

Além de tudo isso, e talvez mais importante, o treinamento é uma
fonte inesgotável de oportunidades para vocês construírem e refor-
çarem o vínculo entre tutor e pet. A gente fala muito sobre isso, mas
nunca é demais lembrar: se você e o seu cão possuem um vínculo
forte, nada e nem ninguém vai conseguir desfazer essa conexão
entre vocês, pois ela será simplesmente inabalável.




   MANUAL DO TUTOR                                                  27
. me siga nas redes sociais

        Instagram:                 YouTube:



        Facebook:                  Telegram:




. na mídia




Caldeirão do Huck / Globo   Domingão do Faustão / Globo
Quadro: Gonga la Gonga      Quadro: Cãopeão
11 DE JULHO DE 2020         6 DE SETEMBRO DE 2020




TV Verdes Mares
Programa: Se liga VM
14 DE SETEMBRO DE 2019




    MANUAL DO TUTOR                                       28
. veja minhas coreografias




Clique para assistir no YouTube   Clique para assistir no YouTube




Clique para assistir no YouTube   Clique para assistir no YouTube




Clique para assistir no YouTube   Clique para assistir no YouTube




   MANUAL DO TUTOR                                                  29



==================================================
CONTENU DE: 572744310-Le-Manuel-Du-Veterinaire-Volume-01.txt
==================================================

Anesthésie intraveineuse et tranquillisation
S. JUNOT :
(s.junot@vet-lyon.fr)
Service de chirurgie/anesthésiologie, École nationale vétérinaire de Lyon, 1, avenue Bourgelat, 69280 Marcy l’Étoile, France.


K. BENREDOUANE :
Service de chirurgie/anesthésiologie, École nationale vétérinaire de Lyon, 1, avenue Bourgelat, 69280 Marcy l’Étoile, France.




L
        ’anesthésie intraveineuse, ou anesthésie injectable, est une modalité d’anesthésie
        complémentaire ou alternative à l’anesthésie volatile. Elle fait appel d’une part à des
        agents de prémédication et d’autre part aux agents anesthésiques au sens strict. La
prémédication a pour objectifs de diminuer le stress de l’animal et les doses d’anesthésiques
généraux, mais également de prodiguer une analgésie préventive. Elle peut être réalisée par une
association judicieuse d’agents parmi les phénothiazines, les alpha2-agonistes, les benzodiazé-
pines, les morphiniques. Les agents anesthésiques stricto sensu à disposition en médecine
vétérinaire sont les barbituriques, les anesthésiques dissociatifs, les dérivés alkyphénols. Après
une revue des différents agents à disposition, les principes de réalisation et de sécurisation d’une
anesthésie générale intraveineuse sont détaillés.
© 2007 Elsevier Masson SAS. Tous droits réservés.


Mots clés : Anesthésie, Intraveineuse, Injectable, Tranquillisation, Sédation, Analgésie



.   INTRODUCTION                                        PRINCIPES GÉNÉRAUX POUR CONCEVOIR                • effectuer une analgésie préventive : il est
                                                    .   UN PROTOCOLE D’ANESTHÉSIE                          préférable d’administrer un antalgique
    L’anesthésie correspond à une perte totale          GÉNÉRALE                                           avant tout geste douloureux ; cela limite
de sensibilité douloureuse dans tout ou                                                                    la sensibilisation du système nerveux
partie du corps. Cet état peut être obtenu en          Quelques prérequis à l’anesthésie générale          nociceptif et améliore le confort de
étant accompagné d’une perte de conscience          sont essentiels lorsque l’on conçoit un                l’animal à l’entretien et au réveil [3] ;
et on parle alors d’anesthésie générale.            protocole d’anesthésie générale :                    • tendre vers une anesthésie balancée : cette
                                                    • limiter le stress de l’animal avant toute            technique consiste à associer différents
    La mise en œuvre d’une anesthésie
                                                      anesthésie : tout état de stress se traduit          anesthésiques pour profiter de leur effet
générale se décompose en quatre phases : la
                                                      par une réponse neuroendocrinienne                   synergique afin de diminuer leur dose
prémédication, l’induction, l’entretien et le         caractérisée par une activation sympa-
réveil, phases obtenues par l’association                                                                  respective [4].
                                                      thique (relargage de catécholamine), mise
judicieuse d’agents pharmacologiques à visée          en jeu d’hormones pituitaires (b-endor-
sédative, analgésique et narcotique. Le               phines)        et     corticosurrénaliennes
respect de ces phases est important et il             (cortisol) [1] ; cette réponse au stress est à         AGENTS DE PRÉMÉDICATION
permet de sécuriser grandement l’anesthésie.          la base protectrice pour l’individu, mais
L’entretien de l’anesthésie peut être réalisé         elle peut lui devenir délétère si elle devient        La prémédication est une étape
par voie injectable ou volatile. Seule l’anes-        exacerbée, puisqu’elle augmente le risque          importante souvent négligée. Ses objectifs
thésie injectable (le terme d’anesthésie              de complication cardiovasculaire et induit         sont multiples :
intraveineuse est également employé) est              des retards à la guérison [2] (Fig. 1) ;           • une sédation (ou tranquillisation) de
abordée dans cet article, avec une revue des        • prendre en considération l’état clinique de          l’animal de façon à diminuer sa peur et
différents agents à disposition ainsi que de          l’animal : tous les protocoles d’anesthésie          son appréhension ;
leurs modalités d’utilisation ; l’entretien           ne sont pas identiques et n’ont pas les            • une analgésie préventive pour réduire ou
volatil est abordé dans un article spécifique.        mêmes répercussions sur l’organisme ;                abolir la transmission du message
2              ANESTHÉSIE-RÉANIMATION 0100 —
                                                                                                                             INTÉRÊTS
                                                                                 Facteurs amplificateurs :
                                                                                  hypovolémie, infection,                        L’acépromazine présente le grand intérêt
                                                                                   anxiété, hypothermie                      d’agir en synergie avec les morphiniques et
                                                                                                                             d’augmenter l’analgésie procurée par ces
                                                                                Réponse neuroendocrine                       derniers. Cette association constitue la base
                                                                                  ACTH      adrénaline                       de la neuroleptanalgésie en anesthésie vétéri-
                                                                                  ADH       noradrénaline                    naire, cocktail de médications associant un
                                                                                  GH        cortisol                         neuroleptique et un analgésique, utilisé
                                                                                  TSH       aldostérone                      notamment pour des gestes chirurgicaux sur
                                                                                            rénine                           animal vigile ou lors de prémédication avant
                                                                                            endomorphines                    une anesthésie générale [7]. L’acépromazine,
                                                                                            sérotonine
                                                                                                                             outre ses effets tranquillisants, limite l’effet
                                                                                 Réponse inflammatoire
                                                                                  IL2, IL6                                   arythmique des catécholamines [8, 9]. Elle
                                                                                  TNF                                        possède des propriétés antiémétiques
                                                                                  bradykinines                               associées à une action dépressive sur les
                                                                                  TXA, PG, LT                                centres du vomissement, et elle peut ainsi
                                                                                                                             prévenir les vomissements occasionnés par les
                                                                                                                             agents anesthésiques généraux et donc limiter
                                                           Consommation en oxygène du myocarde,
                                                           coagulation, métabolisme, immunité,
                                                                                                                             les risques de fausses déglutitions [10, 11].
                                                           complications postopératoires
                                                                                                                             INCONVÉNIENTS
Figure 1 Conséquences du stress chirurgical.
ACH : adrenocorticotrophic hormone ; ADH : hormone antidiurétique ; GH : growth hormone ; TSH : thy-                             L’acépromazine présente une durée
réostimuline hypophysaire ; IL : interleukine ; TNF : tumour necrosis factor ; TXA : thromboxane A ; PG :                    d’action importante, avec un délai d’action
prostaglandines ; LT : leucotriènes.                                                                                         de 20 à 30 minutes en intramusculaire et de
                                                                                                                             10 minutes environ en intraveineuse. Du fait
   douloureux avant, pendant et après le                                 PHÉNOTHIAZINES : ACÉPROMAZINE                       de son action antagoniste des récepteurs a1-
   geste chirurgical (confort de l’animal) ;                                                                                 adrénergique, elle entraîne une
• une diminution des quantités d’anesthé-                                    Les phénothiazines sont des agents tran-        vasodilatation et une hypotension [12] qui
   sique général administrées (et de leurs                               quillisants, également considérés comme             reste modérée chez les animaux normovolé-
   risques associés) ;                                                   neuroleptiques majeurs. Ces effets sédatifs         miques [13]. Cette vasodilatation associée à
                                                                         sont liés à leur action antidopaminergique,         une action directe sur les centres de la ther-
• une induction et un réveil plus calmes ;
                                                                         et à leur effet dépresseur sur le tronc cérébral    morégulation lui confère également une
• une myorelaxation.                                                     et la conduction vers le cortex [5]. L’unique       action hypothermisante [10]. L’utilisation
    Dans certains cas, elle a pour objectif une                          molécule de cette famille disponible pour           d’acépromazine est donc déconseillée chez
prévention de l’augmentation de l’activité du                            l’usage vétérinaire en France est l’acépro-         les insuffisants cardiaques et les jeunes, et
système nerveux vagal associée à certaines                               mazine (Vetranquil®, Calmivet®). Cet agent          lorsqu’elle est administrée chez les animaux
procédures chirurgicales.                                                est très utilisé en médecine vétérinaire pour       de petit gabarit des mesures de réchauf-
    Les agents participant à l’obtention de cet                          ses vertus sédatives et ses multiples formes        fement doivent être instaurées.
état sont les suivants : les phénothiazines, les                         d’administration. À dose comparable, les                L’acépromazine appartient aux phéno-
benzodiazépines, les a2-agonistes et les mor-                            effets sont plus importants sur les animaux         thiazines de structure aliphatique, qui sont
phiniques, les anticholinergiques. Les                                   de grand gabarit que sur les petits et la dose      reconnues pour leurs propriétés proconvul-
posologies de ces agents sont indiquées dans                             totale à administrer ne devrait pas dépasser        sivantes [14]. Les phénothiazines diminuent le
le Tableau 1.                                                            3 mg [6] (Tableau 1).                               seuil de déclenchement des convulsions et

    TABLEAU 1. – POSOLOGIE ET DURÉE DES AGENTS PRÉANESTHÉSIQUES
    Classe d’agents                Substances                                     Doses chez le chien           Doses chez le chat              Durée d’action
    Anticholinergiques Atropine                                                   0,01 mg/kg s.c., i.m., i.v.   idem                            1-1,5 heures
                                   Glycopyrrolate                                 0,02-0,04 mg/kg s.c., i.m.    idem                            2-3 heures
    Neuroleptiques                 Acépromazine                                   0,02-0,2 mg/kg s.c., i.m.     idem                            4-6 heures
                                                                                  (<3 mg)
                                   Diazépam                                       0,2-0,5 mg/kg i.v.            idem                            1-3 heures
                                   Midazolam                                      0,1-0,3 mg/kg i.m., i.v.      idem                            1-2 heures
    α2-agonistes                   Xylazine                                       0,1-0,4 mg/kg s.c., i.m., i.v. idem                           1/2 -1 heure
                                   Médétomidine                                   0,005-0,05 mg/kg s.c., i.m., 0,01-0,1 mg/kg i.m., i.v.        1-2 heures
                                                                                  i.v.
                                   Romifidine                                     0,02-0,1 mg/kg s.c., i.m.,
                                                                                  i.v.
    Morphiniques                   Morphine                                       0,1-1 mg/kg s.c., i.m.,        0,05-0,2 mg/kg s.c., i.m.,     3-6 heures
                                                                                  i.v. (lente)                   i.v. (lente)
                                   Butorphanol                                    0,1-0,6 mg/kg s.c., i.m., i.v. idem                           2-4 heures
s.c. : voie sous-cutanée ; i.m. : voie intramusculaire ; i.v. : voie intraveineuse.
                                                                                       ANESTHÉSIE INTRAVEINEUSE ET TRANQUILLISATION — 0100            3
sont donc contre-indiquées en cas d’atteinte       (Anexate®). Leurs propriétés anticonvulsi-         • une analgésie associée à une action des a2-
neurologique [15]. Néanmoins, ces données          vantes en font des agents prémédicants de              agonistes sur les synapses de la corne
restent contradictoires pour l’acépromazine,       choix lors d’affection neurologique.                   dorsale de la moelle épinière ;
car certaines études ont montré un effet                                                              • une myorelaxation.
anticonvulsivant de cette molécule                 INCONVÉNIENTS                                          Néanmoins, ces effets sont à contreba-
lorsqu’elle est utilisée dans le traitement de                                                        lancer par un certain nombre de
certaines intoxications [16]. Par ailleurs, deux       Ces molécules ont un effet sédatif peu
                                                                                                      désagréments, notamment cardiovasculaires,
études récentes sur l’utilisation d’acépro-        prévisible, voire très faible, chez l’animal
                                                   sain. Chez ces derniers, elles entraînent          associés à leur utilisation (cf. infra).
mazine sur des animaux épileptiques ont
montré qu’elle n’augmentait pas l’incidence        plutôt une excitation paradoxale qui rend              Plusieurs molécules sont disponibles à ce
des crises épileptiques, voire limitait leur       l’animal difficilement contrôlable. C’est          jour en anesthésie des carnivores domes-
survenue chez certains animaux [17, 18].           pourquoi leur utilisation est privilégiée chez     tiques : la xylazine (Rompun ® ), la
    L’acépromazine ne doit pas être utilisée       les animaux débilités ou présentant des            médétomidine (Domitor®) et la romifidine
chez le boxer et les races brachycéphales, chez    fonctions cardiovasculaire et respiratoire         (Romidys®). Ces molécules diffèrent par leur
qui elle peut entraîner la survenue de             altérées.                                          affinité pour les récepteurs a2-adrénergiques
syncope [13] . Enfin, l’acépromazine ne                                                               versus les récepteurs a1-adrénergiques (cf.
possède pas de propriété analgésique et ni                                                            infra).
d’antidote spécifique.                             PRINCIPES ACTIFS DISPONIBLES

                                                   Diazépam                                           INTÉRÊTS

BENZODIAZÉPINES                                        Le diazépam est le plus communément                Les a2-agonistes sont particulièrement
                                                   utilisé ; il n’est pas hydrosoluble et doit être
                                                                                                      appréciés pour leurs effets sédatifs, myore-
    Les benzodiazépines agissent en                contenu dans un solvant comme le
                                                                                                      laxants, analgésiques puissants. Ces effets
augmentant l’action du neurotransmetteur           propylène glycol. Néanmoins, ce solvant lui
inhibiteur, l’acide gamma-amino-butyrique          confère du même coup un caractère irritant         sont d’autant marqués que l’agent utilisé
(GABA). Les benzodiazépines se fixent sur          et limite son usage par voie intramusculaire       possède un ratio a2/a1 élevé. L’effet sédatif
des récepteurs endogènes aux benzodiazé-           (mauvaise résorption et irritation) ; il est       obtenu peut être proche de l’hypnose. L’effet
pines qui sont associés aux récepteurs GABA        donc préférable de l’administrer par voie          analgésique est proche de celui conféré par
et à un canal chlorique [19]. La stimulation       intraveineuse lente. Le diazépam est princi-       les morphiniques et ce pour deux raisons
des récepteurs aux benzodiazépines résulte         palement utilisé en prémédication avant une        principales : d’une part les récepteurs a2-
donc en une ouverture des canaux chloriques        anesthésie à la kétamine afin de limiter les       adrénergiques et morphiniques se trouvent
membranaires et une hyperpolarisation des          effets secondaires de celle-ci ; il est aussi      dans les mêmes régions du système nerveux
membranes neuronales limitant leur excita-         employé avant l’administration d’autres            central et sur les mêmes neurones, et d’autre
bilité. Les effets produits sont variés et         agents d’induction comme le thiopental ou          part ces récepteurs font appel aux mêmes
associés aux différents niveaux d’action dans      le propofol afin de limiter leurs doses (et        effecteurs intracellulaires et entraînent la
le cerveau [20] : des effets anxiolytiques,        donc leurs effets secondaires). Il doit être       mise en jeu d’un canal potassique.
sédatifs, amnésiques et myorelaxants, une          utilisé avec précaution chez les insuffisants          Leur utilisation permet de diminuer les
modification du comportement avec une              hépatiques du fait de la toxicité hépatique        doses d’anesthésiques généraux adminis-
désinhibition, ont été décrits chez l’humain.      du propylène glycol.                               trés [23, 24]. Une action anticonvulsivante a été
Chez l’animal, l’effet sédatif est inconstant et                                                      également rapportée.
l’usage de benzodiazépines peut le plus            Midazolam                                              Enfin, les a2-agonistes disposent d’anta-
souvent s’accompagner d’une réaction
                                                       Le midazolam est hydrosoluble et peut          gonistes parmi lesquels l’atipamézole
paradoxale marquée par une excitation.
                                                   être administré par différentes voies. Il est      (Antisedan®) [25].
    Les benzodiazépines le plus fréquemment
                                                   plus puissant que le diazépam, mais ses effets
utilisées en anesthésie vétérinaire sont le
                                                   durent moins longtemps.
diazépam (Valium ® ), le midazolam                                                                    INCONVÉNIENTS
(Midazolam Aguettant®, Hypnovel®) et le
                                                   Zolazépam
zolazépam (associé à la tilétamine selon un                                                               Ces agents induisent de fortes perturba-
mélange équimolaire dans le Zoletil ® )               Il est également hydrosoluble comme le          tions sur le système cardiovasculaire :
(Tableau 1).                                       midazolam, mais n’est disponible qu’en             • une vasoconstriction liée à la stimulation
                                                   association avec la tilétamine.                       des récepteurs a2- et a1-adrénergiques
INTÉRÊTS                                                                                                 périphériques vasculaires suivie d’une
                                                                                                         bradycardie réflexe importante ;
    Les benzodiazépines sont principalement        A2-AGONISTES                                       • une bradycardie associée aux effets directs
utilisées en prémédication pour leurs effets                                                             sur les récepteurs a2-adrénergiques
synergiques avec les anesthésiques généraux            Les a2-agonistes agissent en se fixant sur
                                                                                                         centraux et cardiaques ;
et autres agents de prémédication. Leurs           les récepteurs a2-agonistes présynaptiques
                                                                                                      • une diminution du débit cardiaque ;
propriétés myorelaxantes leur confèrent un         dans le système nerveux central, diminuant
intérêt particulier lors de l’utilisation          ainsi le relargage de noradrénaline dans les       • des effets arythmogènes (blocs auriculo-
d’agents myotoniques comme la                      synapses du système nerveux sympathi-                 ventriculaires de type 2) [26, 27] ;
kétamine [21]. Un atout majeur de cette            que [22].                                          • une diminution de la fréquence respira-
famille est le peu d’effets secondaires qu’elle        Ces agents présentent plusieurs effets            toire sans répercussion néfaste sur la
possède, tant sur le plan cardiovasculaire que     d’intérêt majeur en anesthésie :                      pression partielle en oxygène [28].
sur le plan respiratoire. Il s’agit de molécules   • une sédation associée à une fixation des             Pour toutes ces raisons, ces agents sont
sûres d’emploi pour lesquelles il existe un           molécules sur les récepteurs a2-adréner-        contre-indiqués chez les individus pédia-
antagoniste spécifique, le flumazénil                 giques dans le tronc cérébral ;                 triques, gériatriques et chez les patients dont
4           ANESTHÉSIE-RÉANIMATION 0100 —

    TABLEAU 2. – RÉCEPTEURS MORPHINIQUES ET EFFETS OBTENUS PAR LEUR STIMULATION
    mu                                      kappa                            delta                            sigma
    Analgésie spinale et supraspinale       Analgésie spinale et             Analgésie spinale                Effets psychomimétiques
                                            supraspinale
    Dépression respiratoire                 Sédation                         Effets psychomimétiques
    Euphorie                                Dysphorie
    Sédation
    Nausées/vomissements
    Dépendance physique
    Diminution de la motilité intestinale


le système cardiovasculaire n’est pas intègre     présente des effets abortifs. Son utilisation a         kappa, delta et sigma, dont les effets sont
(risque anesthésique ASA supérieur à 2).          été décrite dans le cadre de l’anesthésie pour          sensiblement différents lorsqu’ils sont
    Les autres effets secondaires rapportés       la césarienne [32] ; néanmoins, elle a été              stimulés. Ces agents sont rapidement
sont des vomissements par stimulation des         associée à un taux de mortalité accrue chez             abordés dans cet article car ils sont détaillés
centres du vomissement, une augmentation          les nouveau-nés [33].                                   par ailleurs. Schématiquement, les morphi-
de la diurèse par inhibition de l’hormone                                                                 niques sont classés différemment selon la
antidiurétique, une diminution de la              Médétomidine (Domitor®)                                 réponse obtenue après fixation sur les
motilité gastro-intestinale, une diminution                                                               récepteurs morphiniques [40] , selon leur
de la sécrétion d’insuline par le pancréas et         La médétomidine possède une affinité                action sur les différents récepteurs :
une hyperglycémie associée [13].                  marquée pour les récepteurs a2-adréner-                 • morphiniques agonistes (exemples :
                                                  giques avec un ratio de 1 620/1 de                         morphine, fentanyl) ;
                                                  sélectivité [25]. Elle est donc dix fois plus
                                                                                                          • morphiniques agonistes antago-
PRINCIPES ACTIFS DISPONIBLES                      puissante que la xylazine, et possède une
                                                                                                             nistes (exemple : butorphanol) ;
                                                  durée d’action plus longue (supérieure à
                                                                                                          • morphiniques agonistes partiels
Xylazine (Rompun®, Paxman®, Sedaxylan®)           1 heure pour la sédation et aux alentours de
                                                                                                             (exemple : buprénorphine) ;
                                                  45 minutes pour l’analgésie) et des effets plus
     La xylazine présente une affinité a2/a1 de   prévisibles, dose-dépendants [34] . Si elle             • morphiniques antagonistes (exemple :
160/1 [25] ; de ce fait, elle possède également   produit les mêmes effets cardiovasculaires                 naloxone).
une action non négligeable sur les récepteurs     que la xylazine, elle permet néanmoins de                   La stimulation des récepteurs morphi-
a1-adrénergiques à dose thérapeutique. Sa         diminuer les doses d’anesthésiques généraux             niques entraîne une augmentation de la
durée d’action chez les carnivores domes-         de façon plus importante que la xylazine [35].          conductance membranaire au potassium
tiques est environ de 30 à 60 minutes pour        Outre son utilisation comme agent de pré-               (récepteurs mu) ou calcique (récepteurs
l’effet sédatif et de 15 à 30 minutes pour        médication, la médétomidine est également               kappa) et une hyperpolarisation des
l’effet analgésique. Les effets cardiovascu-      utilisée comme complément de l’analgésie à              membranes neuronales concernées. Elle
laires de la xylazine sont marqués par une        faible dose pour une utilisation péri- ou               s’accompagne d’une diminution du relargage
hypertension passagère suite à une vasocons-      postanesthésique [36].                                  de neurotransmetteurs et de la transmission
triction périphérique (effet a1-agoniste) [29]                                                            synaptique (Tableau 2).
suivie d’une hypotension et d’une brady-          Romifidine (Romidys®)                                       Ces agents sont les agents de choix dans
cardie (effets a2 centraux) [ 3 0 ] ; elle                                                                la prise en charge de la douleur périopéra-
s’accompagne d’une diminution du débit               L a r o m i fi d i n e e s t u n e m o l é c u l e   toire, la morphine (hors autorisation de mise
cardiaque, de blocs atrioventriculaires de        a2-agoniste récemment mise sur le marché                sur le marché) et le butorphanol étant à ce
second degré. Utilisée seule, elle n’entraîne     des petits animaux. Son affinité pour les               jour les molécules le plus facilement acces-
pas de modification notable des paramètres        récepteurs a2-adrénergiques est intermé-                sibles en pratique vétérinaire canine. Les
respiratoires [29]. La xylazine est proéméti-     diaire entre la xylazine et la médétomidine             morphiniques agonistes procurent une
sante par action centrale sur les centres du      (440/1) [37], sa durée d’action et sa puissance         analgésie dose-dépendante sans effet plafond
vomissement, particulièrement chez le chat,       sont moindres que celle de la médétomidine              et sont privilégiés lors de douleur modérée à
mais aussi chez le chien à dose élevée [31].      (environ 40 minutes de sédation et                      sévère. Les morphiniques agonistes partiels
     Sa principale utilisation chez les           30 minutes d’analgésie). Les mêmes effets               et agonistes-antagonistes ont un effet
carnivores domestiques consiste en une asso-      secondaires qu’avec les autres a2-agonistes             plafond : au-delà d’une certaine dose, l’anal-
ciation avec de la kétamine pour produire         ont été rapportés [38] et, comme les autres a2-         gésie n’est pas améliorée. Les morphiniques
une anesthésie chirurgicale injectable de         agonistes, elle permet de diminuer les doses            agonistes-antagonistes sont réservés pour des
courte durée. Néanmoins, elle peut être           d’agents d’induction [39].                              douleurs faible à modérée, en cas de contre-
utilisée comme prémédicant avant une                                                                      indication pour les agonistes mu. Ils peuvent
induction au thiopental ou au propofol,                                                                   également être administrés lorsque l’on
même si des agents a2-agonistes plus spéci-                                                               souhaite antagoniser les effets secondaires des
                                                  MORPHINIQUES
fiques lui sont maintenant préférés chez les                                                              agonistes mu.
carnivores domestiques.                              Les morphiniques regroupent une variété                  L’influence des morphiniques sur le
     Son utilisation est donc déconseillée lors   de principes actifs présentant une affinité             système cardiovasculaire est faible (brady-
d’insuffisance cardiaque, d’insuffisance res-     pour les récepteurs morphiniques. Il existe             cardie vagale essentiellement) et les effets
piratoire ou sur des animaux en état de choc.     plusieurs types de récepteurs morphiniques              dépresseurs respiratoires sont dose-
La xylazine est également contre-indiquée         intervenant dans la transmission de la                  dépendants. Ces effets secondaires,
dans le dernier tiers de la gestation, car elle   douleur : principalement les récepteurs mu,             essentiellement présents avec les agonistes
                                                                                        ANESTHÉSIE INTRAVEINEUSE ET TRANQUILLISATION — 0100            5
mu (pas avec les morphiniques agonistes             il est judicieux de l’associer à un tranquil-      INCONVÉNIENTS
kappa), sont par ailleurs réduits en présence       lisant comme l’acépromazine qui limite les
de stimulation douloureuse. Les morphi-             risques de dysphorie et augmente son                   L’augmentation potentielle de fréquence
niques agonistes mu possèdent également un          potentiel analgésique. La morphine peut            cardiaque peut s’avérer délétère chez un
effet émétisant par stimulation des centres du      également être administrée en combinaison          animal prédisposé à des troubles cardiaques
vomissement.                                        avec un a2-agoniste et permet de diminuer          puisque le travail du cœur et la consom-
                                                    drastiquement les doses de ces derniers.           mation d’oxygène sont augmentés. Ces
                                                                                                       agents favorisent la survenue d’arythmies
INTÉRÊTS                                                                                               cardiaques, de ralentissement du transit
                                                    Butorphanol
                                                                                                       gastro-intestinal et engendrent une mydriase
    Les morphiniques procurent une                                                                     (dilatation des pupilles), et donc un
                                                       Le butorphanol est un agent agoniste
analgésie puissante avec peu de répercussions                                                          inconfort pour l’animal au réveil. Par
                                                    kappa antagoniste pour les récepteurs mu ; il
cardiovasculaires à dose thérapeutique,                                                                ailleurs, si les sécrétions sont diminuées, elles
                                                    permet d’obtenir un effet sédatif de meilleure
permettant de diminuer le stress anesthésique                                                          sont également épaissies et donc moins
                                                    qualité que la morphine. Son potentiel anal-
et chirurgical.                                                                                        facilement expectorées par l’animal.
                                                    gésique est cependant moindre, avec un effet
                                                    plafond et une durée d’action moyenne (de
INCONVÉNIENTS                                       1 à 2 heures chez le chien, de 2 à 4 heures
                                                    chez le chat).                                     PRINCIPES ACTIFS DISPONIBLES
    Les morphiniques agonistes kappa
présentent peu d’effets secondaires, mais leur      Fentanyl                                           Atropine
pouvoir antalgique est limité. À l’inverse, le
pouvoir antalgique des morphiniques                     Le fentanyl est un morphinique agoniste            C’est l’agent anticholinergique le plus
agonistes mu est important et dose-                 mu très puissant (au moins 100 fois plus           utilisé, mais son administration de routine
dépendant, mais ces agents peuvent                  puissant que la morphine), mais de courte          est controversée en raison de l’incidence
présenter un certain nombre d’inconvé-              durée d’action (de 15 à 20 minutes). Son           élevée d’arythmies cardiaques qui l’accom-
nients [40]. Leur effet sédatif est variable ; un   utilisation par voie intraveineuse s’accom-        pagne (extrasystoles ventriculaires,
effet dysphorique peut survenir, notamment          pagne d’une forte bradycardie et d’une             tachycardies sinusales). Elle est intéressante
chez le chat à forte dose. Peuvent également        dépression respiratoire dose-dépendante qui        dans le cadre de l’urgence car elle agit
être observés :                                     privilégient son utilisation pour la période       rapidement, mais elle passe la barrière héma-
• une dépression respiratoire, qui est              peranesthésique. Néanmoins, le fentanyl            toencéphalique et peut donc être associée à
   d’autant plus faible que l’animal est en         existe également sous forme de timbre à            des effets secondaires (dysphorie
   douleur ;                                        diffusion cutanée (voie transdermique), ce         notamment).
• une bradycardie vagale, voire une hypo-           qui autorise son utilisation chez les petits
   tension ;                                        animaux : son délai d’action sous cette forme      Glycopyrrolate (Robinul-V®)
• des vomissements d’origine centrale ;             est d’environ 7 à 8 heures chez le chat, 20 à
• une perturbation des centres de la ther-          24 heures chez le chien, laps de temps durant          C’est un anticholinergique ammonium
   morégulation, avec hypothermie chez le           lequel un morphinique agoniste mu comme            quaternaire. Son avantage par rapport à
   chat et hyperthermie chez le chien ;             la morphine doit être utilisé [41] en attendant    l’atropine est qu’il ne passe pas la barrière
• une rétention urinaire.                           que le timbre fasse effet.                         hématoencéphalique ni la barrière placen-
    Il est important de noter que ces effets                                                           taire. Néanmoins, son délai d’action
secondaires, largement retracés chez                                                                   (30 minutes) limite son usage à la prémédi-
l’homme, restent rares chez l’animal et ne          ANTICHOLINERGIQUES                                 cation. Dans le cadre de l’usage
sauraient effacer l’immense bienfait de ces                                                            peranesthésique ou en urgence, l’atropine lui
                                                        Les agents anticholinergiques réduisent        est préférable de par sa rapidité d’action.
molécules : une analgésie pré-, per- et posto-      les effets de l’acétylcholine, neuromédiateur
pératoire de qualité, et donc un confort            dans le système nerveux central et le système
optimal pour l’animal, ainsi qu’une potenti-        nerveux périphérique. Ils bloquent la mise
alisation des effets des neuroleptiques et des      en jeu du système parasympathique : ils
agents anesthésiques.                                                                                  UTILISATION PRATIQUE DES AGENTS
                                                    diminuent les bradycardies vagales et              DE PRÉMÉDICATION : PROTOCOLES
                                                    réduisent les sécrétions salivaires, bron-         DE SÉDATION
PRINCIPES ACTIFS DISPONIBLES                        chiques, gastro-intestinales, mais dans le
                                                    même temps augmentent leur viscosité. Il               Il n’existe pas de protocole de sédation
                                                    était d’usage d’utiliser ces agents de routine     idéal pour toutes les situations ; divers
Morphine                                                                                               éléments doivent être pris en compte :
                                                    mais à l’heure actuelle, eu égard à leurs effets
    La morphine est un agoniste pur des             secondaires nombreux, ils sont le plus             • la sédation précède-t-elle ou non une
récepteurs mu ; elle procure une excellente         souvent utilisés au besoin [13].                      anesthésie générale ;
analgésie pendant 2 à 4 heures chez le chien,                                                          • la durée de l’intervention ;
4 à 6 heures chez le chat. Elle peut être                                                              • l’intensité de la stimulation douloureuse
                                                    INTÉRÊTS
administrée en bolus ou en perfusion sans                                                                 induite ;
effet secondaire majeur aux doses thérapeu-            Ils permettent de prévenir les brady-           • l’intensité de la sédation souhaitée ;
tiques. Il convient d’être vigilant lors            cardies d’origine vagale et les chocs vagaux,      • l’état clinique de l’animal.
d’administration par voie intraveineuse, car        et sont donc recommandés lors de brady-                Quelques indications permettent de
elle est susceptible d’entraîner une histami-       cardies accompagnées d’une hypotension. Ils        mieux cibler le protocole recherché : si
nolibération avec hypotension associée [6].         sont également indiqués lors des anesthésies       l’animal est en bonne santé et qu’un geste
Elle favorise également la survenue de              pédiatriques pour leur soutien de la               douloureux est anticipé, une association
vomissement et peut engendrer une                   fréquence cardiaque (et donc du débit              acépromazine/morphinique oua2-
dysphorie chez certains animaux. De ce fait,        cardiaque à cet âge).                              agonistes/morphinique est la plus inté-
    6              ANESTHÉSIE-RÉANIMATION 0100 —

        TABLEAU 3. – CRITÈRES DE CHOIX D’UN AGENT PRÉMÉDICANT
        Classe d’agents                 Substances                     Sédation Analgésie Myo-       Voies d’admi-                   Effets                Antagoniste
                                                                                          relaxation nistration                      secondaires
                                                                                                                                     majeurs
        Phénothiazines                  Acépromazine                   ++                 -         +/-         s.c., i.m., i.v.     hypotension           -
                                                                                                                                     hypothermie
        α2-agonistes                    Xylazine                       +++                +++       +++         s.c., i.m., i.v.     bradycardie           + (atipamezole)
                                                                                                                                     arythmies
                                        Médétomidine
                                        Romifidine
        Benzodiazépines                 Diazépam                       +/-                -         +++         i.v.                 -                     + (flumazénil)
                                        Midazolam                                                               s.c., i.m., i.v.
        Morphiniques                    Morphine                       +/-                +++       -           s.c., i.m., i.v.     Bradycardie,          + (naloxone)
                                                                                                                                     vomissement
                                        Butorphanol                    ++                 ++                                         (morphine)
    s.c. : voie sous-cutanée ; i.m. : voie intramusculaire ; i.v. : voie intraveineuse.


                   Effet                                                                                                           suivantes : absence de perturbation des
                                                                                                                                   fonctions cardiovasculaire et respiratoire ;
                       i. v. voie pulmonaire
                                                                                                                                   propriétés analgésiques, myorelaxantes, nar-
                                                                                                                                   cotiques et amnésiantes. Par ailleurs, il
                               i. m.                                                                                               devrait présenter une marge de sécurité
                                                                                                                                   importante, avoir une durée d’action limitée
                                               s. c.                                                                               sans effet cumulatif afin de pouvoir être
                                                                       p. o.                                                       administré à effet pour mieux contrôler la
                                                                                               Transdermique                       profondeur de l’anesthésie. Enfin, il devrait
                                                                                                                                   être métabolisé et excrété rapidement, avec
                                                                                                                                   un antagoniste à disposition en cas de soucis.
                                                                                                                                   Cet agent anesthésique idéal n’existe mal-
                           1      2       3       4                    6 - 12                       12 - 120
                                                                                                   Temps (h)
                                                                                                                                   heureusement pas, et nous allons nous
                                                                                                                                   attacher à décrire les caractéristiques
    Figure 2 Durée d’action approximative des agents selon leur voie d’administration.                                             positives et négatives des différents anesthé-
    s.c. : voie sous-cutanée ; i.m. : voie intramusculaire ; i.v. : voie intraveineuse ; p.o. : per os.
                                                                                                                                   siques injectables à disposition en médecine
                                                                                                                                   vétérinaire. Les posologies des agents sont
    ressante ; pour une douleur chirurgicale, les                            de 5 à 10 minutes (de 20 à 30 minutes pour            données dans le Tableau 4.
    morphiniques et les anti-inflammatoires non                              l’acépromazine) (Fig. 2).
    stéroïdiens (AINS) constituent les antal-
    giques de choix. Enfin, quand l’animal est
.   dans un état critique, les benzodiazépines et                                                                                  BARBITURIQUES
                                                                                   AGENTS ANESTHÉSIQUES INJECTABLES
.   morphiniques sont les agents présentant le
    moins d’effets secondaires (Tableau 3). Le                                  Les agents anesthésiques sont utilisés                 Les barbituriques sont classés selon leur
    plus souvent, la voie intramusculaire est                                pour l’induction et/ou l’entretien de l’anes-         structure chimique et leur durée d’action :
    choisie comme voie d’administration pour la                              thésie générale. Seul l’entretien à l’aide            • oxybarbituriques : longue durée d’action
    prémédication, car elle permet le plus                                   d’injectables est abordé ici, l’entretien volatil        (phénobarbital) ; courte durée d’action
    souvent d’obtenir un effet couvrant la durée                             étant abordé dans un article spécifique.                 (pentobarbital) ;
    de l’intervention et la période de réveil.                                  L’agent anesthésique injectable parfait            • thiobarbituriques : très courte durée
    Néanmoins, elle nécessite un délai d’action                              devrait regrouper les caractéristiques                   (thiopental, thiamylal, méthohexital).

        TABLEAU 4. – POSOLOGIE ET DURÉE DES AGENTS ANESTHÉSIQUES
        Classe d’agents                Substances                               Doses chez le chien            Doses chez le chat         Durée d’action
        Thiobarbituriques              Thiopental                               10 mg/kg i.v.                  idem                       10-15 minutes
        Dissociatifs                   Kétamine                                 2-8 mg/kg i.v.,                idem                       10-40 minutes
                                                                                3-10 mg/kg i.m.
                                       Tilétamine                               3-10 mg/kg i.v.,               idem                       10-40 minutes
                                                                                4-15 mg/kg i.m.
        Alkylphénol                    Propofol                                 4-6 mg/kg i.v.                 6-8 mg/kg i.v.             10-20 minutes
        Agents bloquants Pancuronium                                            0,04 mg/kg                     0,02 mg/kg                 Chien : 20-100 minutes
        neuromusculaires                                                                                                                  Chat : 15-20 minutes
                                       Atracurium                               0,1-0,2 mg/kg                  idem                       Chien-chat : 20-40 minutes
                                       Vécuronium                               0,01-0,2 mg/kg                 0,02-0,04 mg/kg            Chien : 15-40 minutes
                                                                                                                                          Chat : 5-10 minutes
    s.c. : voie sous-cutanée ; i.m. : voie intramusculaire ; i.v. : voie intraveineuse.
                                                                                         ANESTHÉSIE INTRAVEINEUSE ET TRANQUILLISATION — 0100            7
     En général, les barbituriques de courte       INCONVÉNIENTS                                         • blocage du tractus spino-réticulo-
durée d’action produisent approximati-                 Le thiopental possède un effet dépresseur            thalamique [51] ;
vement 1 heure d’anesthésie, avec un réveil        direct sur le myocarde et prédispose aux              • dépression de l’activité de la formation
complet en 6 heures environ. La durée de           arythmies [ 4 4 ] . Il présente des effets               réticulée [52] ;
l’anesthésie avec les thiobarbituriques est        cumulatifs lors d’administrations répétées. Il        • interruption de la transmission des influx
environ de 10 à 20 minutes. Les variations         est donc préférable d’éviter un entretien de             nerveux au sein de la corne dorsale de la
dans la dose/réponse et la durée des effets des    l’anesthésie par cet agent afin de ne pas                moelle épinière [53, 54].
barbituriques peuvent être très grandes à          engendrer une intoxication aux barbitu-                   Ces effets semblent principalement liés à
l’intérieur des espèces animales et entre elles.   riques. N’étant pas analgésique, le thiopental        un antagonisme sur les récepteurs
En effet, la concentration plasmatique de la       doit être associé à des agents antalgiques si         NMDA [55], mais aussi à une interaction avec
molécule dépend de la concentration de la          un geste douloureux est prévu [45]. Il est            les récepteurs morphiniques [56].
solution, de sa rapidité d’injection, de son       contre-indiqué lors de problème cardiovas-                Les anesthésiques dissociatifs provoquent
pourcentage de fixation aux protéines plas-        culaire, hépatique, d’hypoalbuminémie et              une mise en jeu du système nerveux sympa-
matiques, de son pourcentage de                    d’acidose. Le thiopental doit être évité chez
                                                                                                         thique, accompagnée d’une augmentation de
redistribution aux tissus périphériques et de      les lévriers type greyhound chez qui il
                                                                                                         la fréquence cardiaque, de la pression
son taux de métabolisation [42].                   entraîne un réveil prolongé : en effet, les
                                                   chiens de cette race disposent de peu de              artérielle et du débit cardiaque [57]. Ils sont
     L’effet anesthésique des barbituriques est                                                          également à l’origine d’une augmentation du
à relier à leur capacité à imiter et augmenter     tissus de redistribution (risque de surdosage)
                                                   et certaines lignées sont dépourvues en               tonus musculaire, voire de réaction halluci-
l’effet d’un neurotransmetteur inhibiteur, le                                                            natoire lorsqu’ils sont utilisés seuls. La
GABA, dans le cortex et le thalamus [43].          équipement enzymatique pour le métaboli-
                                                   ser [46]. Par extension, il est préférable d’éviter   coadministration de benzodiazépines, a2-
     Ils n’ont pas de propriétés analgésiques et   l’usage du thiopental chez toutes les races de        agonistes ou acépromazine limite ces effets
ils sont principalement utilisés pour              lévrier [47].                                         secondaires [58-60].
l’induction et/ou le maintien de l’anesthésie          Le thiopental doit être injecté par voie
générale, ainsi que pour le contrôle des crises    intraveineuse stricte ; il entraîne en effet un
épileptiques. Les barbituriques ont des effets     risque de nécrose tissulaire en cas d’injection       INTÉRÊTS
dépresseurs sur les fonctions cardiovasculaire     périveineuse. Afin de limiter ce risque, il est
et respiratoire à des degrés divers selon la                                                                 Ces agents provoquent une immobili-
                                                   préférable d’administrer du thiopental en
molécule : le pentobarbital apparaît par                                                                 sation accompagnée d’une analgésie d’une
                                                   solution à 2,5 % ou moins [48].
exemple moins dépresseur que le thiopental.                                                              qualité souvent aléatoire s’ils sont utilisés
     Seuls les thiobarbituriques de très courte                                                          seuls. Ils soutiennent la fonction cardiovas-
durée d’action, en l’occurrence le thiopental                                                            culaire et sont peu dépresseurs de la fonction
                                                   ANESTHÉSIQUES DISSOCIATIFS
(unique molécule de cette catégorie                                                                      respiratoire. Leur durée d’action courte à
                                                       Les anesthésiques dissociatifs regroupent         moyenne autorise leur utilisation pour des
disponible en France pour l’usage vétérinaire
                                                   une classe de molécules dérivées de la phen-          anesthésies « fixes ».
à ce jour), sont abordés ici, les autres
                                                   cyclidine. Les anesthésiques dissociatifs à
molécules (oxybarbituriques) comme le pen-         disposition pour la médecine vétérinaire en
tobarbital ne sont plus guère utilisés étant       France sont la kétamine (Imalgène®,                   INCONVÉNIENTS
donné le réveil prolongé et parfois agité          Clorketam ® , Kétamine Virbac ® ) et la
qu’elles occasionnent. Le thiopental est           tilétamine (associée au zolazépam dans                    Ces agents sont myotoniques et il est
disponible en France en solution de 5 % à          Zoletil®).                                            conseillé de les associer à un agent myore-
reconstituer.                                          Les anesthésiques dissociatifs sont des           laxant. Les réflexes laryngé et pharyngé
                                                   agents susceptibles d’induire un état catalec-        (déglutition) persistent, rendant l’intubation
                                                   tique, c’est-à-dire une suspension complète           endotrachéale délicate. L’œil reste central et
AVANTAGES                                                                                                le réflexe palpébral peut persister, ce qui peut
                                                   des mouvements volontaires. Le terme
    Le thiopental procure une perte de             d’anesthésique dissociatif provient de l’utili-       compliquer la surveillance de l’anesthésie,
conscience avec une myorelaxation ; son            sation de la kétamine en anesthésie humaine           d’autant que des mouvements spontanés
délai d’action est rapide (de 15 à 30 secondes     où les patients décrivent une dissociation            peuvent survenir.
après une injection intraveineuse). Il est         entre leur corps et l’environnement [49]. Cette           Les anesthésiques dissociatifs sont sus-
                                                   sensation vient du fait que les anesthésiques         ceptibles d’abaisser le seuil de déclenchement
préférable d’injecter le thiopental par voie
                                                   dissociatifs ont un effet dépresseur sur le           des convulsions et sont contre-indiqués lors
intraveineuse lente afin de permettre l’éta-
                                                   système thalamocortical d’une part, et un             d’affection neurologique, ainsi que dans les
blissement d’un taux plasmatique optimal,
                                                   effet stimulateur sur le système limbique et          cas de chirurgie crânienne et intraoculaire car
les injections rapides étant associées à plus      la formation réticulaire d’autre part [50].
d’effets secondaires (dépression respiratoire                                                            ils augmentent la pression intracrânienne et
                                                       Les anesthésiques dissociatifs créent un
notamment) et à un réveil rapide (nécessité                                                              intraoculaire. Ces agents sont éliminés à
                                                   état d’immobilisation chimique et une
de réadministrer l’agent). Le thiopental est       anesthésie accompagnée d’une myotonie.                50 % par voie rénale chez le chat ; ils sont
principalement utilisé comme agent                 Les globes oculaires ne basculent pas. Divers         donc contre-indiqués lors d’insuffisance
d’induction de l’anesthésie afin de permettre      réflexes, incluant les réflexes de clignotement       rénale chez cette espèce.
une intubation endotrachéale et un relais          et du larynx, demeurent intacts et une                    Ces agents, par leur potentialité analgé-
anesthésique volatil. Il est par ailleurs doté     dépression respiratoire modérée peut être             sique, leur sécurité d’emploi et leur durée
de propriétés anticonvulsivantes et diminue        observée. Les sécrétions salivaires et                d’action en font des molécules anesthésiques
la pression intracrânienne, ce qui en fait un      lacrymales sont augmentées. Les anesthé-              injectables de choix en anesthésie vétérinaire.
composé intéressant comme agent                    siques dissociatifs sont également dotés de           Ils sont également administrables par diffé-
d’induction chez les animaux présentant une        propriétés analgésiques expliquées par leurs          rentes voies et sont très souvent utilisés pour
affection neurologique.                            divers effets sur la moelle épinière :                la contention chimique d’animaux agressifs.
8            ANESTHÉSIE-RÉANIMATION 0100 —
PRINCIPES ACTIFS DISPONIBLES                        dans cette espèce a été décrite [67, 68] mais doit   d’anesthésie intraveineuse : elle possède alors
                                                    être effectuée avec précaution du fait d’une         des propriétés analgésiques et elle permet de
Kétamine                                            métabolisation hépatique moindre ; des               diminuer les doses d’anesthésiques
                                                    réveils prolongés ont été décrits [69]. Par          généraux [73]. Néanmoins, son utilisation
    La kétamine peut être utilisée selon la         ailleurs, toujours chez le chat, l’utilisation du    seule ne permet pas de procurer une
dose comme prémédicant ou comme anes-               propofol pour des anesthésies courtes mais           analgésie suffisante ; elle ne doit être utilisée
thésique. Sa durée d’action est d’environ 20        répétées sur plusieurs jours a été associée avec     que pour améliorer l’analgésie. Elle doit être
à 30 minutes. Ses effets secondaires incluent       des effets indésirables (anorexie, corps de          alors administrée en perfusion après un bolus
une forte salivation, une agitation au réveil.      Heinz, inconfort) [70]. Le propofol possède          de charge de 0,5 à 1 mg/kg suivi d’une
Ces effets associés à la myotonie qu’elle           des propriétés hypnotiques supérieures à             perfusion de 15 à 50 µg/kg/min chez le
engendre nécessite d’associer la kétamine à         celles du thiopental et peut être utilisé selon      chien. Les doses doivent être réduites chez le
une benzodiazépine ou un alpha2-agoniste.           la dose comme sédatif ou anesthésique. Afin          chat, qui est plus sensible à cette molécule
    La kétamine peut également être utilisée        de limiter la survenue d’une dépression              que le chien (de 10 à 20 µg/kg/min).
comme adjuvant de l’analgésie en perfusion          cardiovasculaire et respiratoire, le propofol
à la dose de 1 à 10 µg/kg/min.                      doit être administré par voie intraveineuse
                                                                                                         AGENTS BLOQUANTS NEUROMUSCULAIRES
                                                    lente à effet.
Tilétamine                                                                                                   Les agents bloquants neuromusculaires
                                                    INTÉRÊTS                                             agissent sur le système nerveux périphérique,
    Cet anesthésique est semblable à la                                                                  à la jonction neuromusculaire ; ils induisent
kétamine, mais ses effets durent plus                  Son principal intérêt est le peu d’effets         une paralysie des muscles périphériques sans
longtemps et sont plus puissants. La                cumulatifs chez le chien (un effet cumulatif         perte de conscience ni analgésie. Ces agents
tilétamine est commercialisée en combi-             peut apparaître chez le chat), ce qui permet         n’induisent pas une perte de conscience et
naison avec la benzodiazépine zolazépam             d’entretenir une anesthésie pendant plusieurs        ne doivent pas être utilisés en l’absence
selon un mélange équimolaire. Une solution          heures avec cet agent sans provoquer un              d’anesthésiques généraux. Ils sont utilisés en
de 100 mg de Zoletil® contient donc 50 mg           réveil prolongé. Comme les barbituriques, il         complément des molécules précédemment
de tilétamine et 50 mg de zolazépam. Chez           présente des propriétés anticonvulsivantes et        citées lors d’indications spécifiques :
le chien, la demi-vie plasmatique de la             peut constituer une option thérapeutique             • patients présentant des difficultés ventila-
tilétamine (1,2 heure) excède celle du              pour la gestion des crises convulsives.                 toires ou luttant contre le respirateur ;
zolazépam (1 heure), et ceci peut être à                                                                 • certaines procédures : chirurgie
l’origine de réveil agité dans cette espèce. À                                                              thoracique, microchirurgie, chirurgie de
                                                    INCONVÉNIENTS
l’inverse, chez le chat, la demi-vie plasma-                                                                l’œil, orthopédie.
tique du zolazépam est d’environ 4,5 heures             Le propofol induit une dépression respi-             Ces agents agissent en périphérie, sur les
alors que celle de la tilétamine est de             ratoire qui est d’autant moins importante            jonctions neuromusculaires On distingue
2,5 heures, ce qui peut expliquer le réveil         que l’agent est injecté lentement. L’injection       deux types de catégories d’agents bloquants
plus calme observé dans cette espèce.               doit être intraveineuse stricte et peut parfois      neuromusculaires.
                                                    provoquer une douleur en début d’injection,              Les agents non compétitifs (dépolari-
                                                    qui rétrocède spontanément. Du fait de son           sants) exercent leur effet en interagissant avec
                                                    excipient, le produit, une fois ouvert, ne peut      l’acétylcholine sur ses récepteurs de la
PROPOFOL                                            être conservé plus de 24 h.                          membrane postsynaptique ; ils induisent
    Le propofol est un anesthésique dérivé                                                               donc une dépolarisation et une contraction
des alkyphénols. Il présente un aspect laiteux                                                           musculaire initiale suivie d’une paralysie. La
et est liposoluble. Il est préparé dans une                                                              succinylcholine est le principal agent
                                                    AUTRES AGENTS DE L’ANESTHÉSIE
émulsion à base d’huile de graine de soja,                                                               bloquant neuromusculaire dépolarisant.
lécithine d’œuf et glycérol. Il ne présente pas                                                              Les agents compétitifs (non dépolari-
d’agent de conservation et la solution est          ÉTOMIDATE                                            sants) agissent en compétition avec
donc très sensible aux contaminations bacté-            L’étomidate est un agent anesthésique            l’acétylcholine, se fixent sur les récepteurs
riennes [61].                                       non barbiturique, d’ultracourte durée                cholinergiques postsynaptiques en les
    Le propofol induit une dépression respi-        d’action, dérivé imidazole. Cet agent a              bloquant et en empêchant toute dépolari-
ratoire [62] et cardiovasculaire [63] similaire à   l’avantage majeur d’avoir très peu d’effets sur      sation. Ils ne provoquent pas de contraction
celle du thiopental. Néanmoins, ses effets          la fonction cardiovasculaire ; il constitue          initiale. Ce sont les agents le plus
arythmogènes sont moindres que ceux des             donc un agent de choix chez les insuffisants         couramment utilisés de nos jours, parmi
barbituriques [64].                                 cardiaques ou les animaux en état de                 lesquels on peut citer le pancuronium, la
    Le propofol est pour partie métabolisé          choc [71]. Néanmoins, lors d’administrations         gallamine, l’atacurium et le vécuronium.
par glucuronoconjugaison par le foie, mais          répétées, il déprime l’activité corticosurréna-          Les anticholinestérases comme la néos-
aussi dans d’autres tissus [65], les métabolites    lienne et donc la cortisolémie, ce qui a limité      tigmine et l’édrophonium sont des
étant éliminés par voie rénale. À l’inverse du      son utilisation en anesthésie humaine car            antagonistes aux agents non dépolarisants,
thiopental, il ne possède pas d’effet cumulatif     cela peut s’accompagner d’une diminution             mais ils sont inefficaces contre les agents
chez le chien et peut être utilisé en perfusion     de la capacité d’adaptation au stress chirurgi-      dépolarisants.
pour des anesthésies de moyenne à longue            cal [72]. Sa demi-vie plasmatique est d’environ          Les agents bloquants neuromusculaires
durée dans cette espèce [66]. Néanmoins, son        30 minutes et il peut être utilisé chez le chien     abolissent certains signes qu’on utilise pour
manque de propriétés analgésiques nécessite         et le chat à la dose de 2-4 mg/kg.                   évaluer la profondeur de l’anesthésie et
le recours à des antalgiques forts (a2-                                                                  rendent la surveillance délicate, essentiel-
agonistes ou morphiniques) [64]. Le propofol                                                             lement basée alors sur les indicateurs
                                                    LIDOCAÏNE
est également utilisable chez le chat pour des                                                           physiologiques (fréquence cardiaque,
anesthésies de courte durée ou comme agent             Outre ses effets anesthésiques locaux, la         pression artérielle). Leur utilisation nécessite
d’induction ; son utilisation en perfusion          lidocaïne peut également être utilisée lors          le recours à une ventilation artificielle, les
                                                                                                                     ANESTHÉSIE INTRAVEINEUSE ET TRANQUILLISATION — 0100           9

  TABLEAU 5. – CRITÈRES DE CHOIX D’UN ANESTHÉSIQUE
   Classe d’agents                 Substances             Narcose                         Analgésie      Myo-            Voies                 Effets secondaires Antagoniste
                                                                                                         relaxation      d’administration      majeurs
   Thiobarbituriques               Thiopental             +++                             -              ++              i.v.                  Hypotension            -
                                                                                                                                               Hypoventilation
   Dissociatifs                    Kétamine               + à ++ (dose                    ++             -               s.c., i.m., i.v.      Myotonie,              -
                                                          dépendant)                                                                           hallucination (si
                                   Tilétamine                                                                                                  utilisés seuls)
   Alkylphénol                     Propofol               ++ à +++                        -              ++              i.v.                  Hypotension            -
                                                          (dose                                                                                Hypoventilation
                                                          dépendant)
s.c. : voie sous-cutanée ; i.m. : voie intramusculaire ; i.v. : voie intraveineuse.


muscles respiratoires étant paralysés. Dans le                                                   Effet
même ordre d’idée, la curarisation doit être
suivie à l’aide d’un neurostimulateur, afin de                                                                                                      Surdosage
s’assurer qu’il ne subsiste aucune curarisation                                                                                                     Anesthésie
résiduelle à la fin de l’anesthésie. Si un agent                                                                                                       Réveil
bloquant neuromusculaire fait partie du
protocole d’anesthésie, il est extrêmement
important d’avoir à sa disposition l’équi-
pement adéquat et un personnel qui a de                                                                                                       Temps
l’expérience dans l’utilisation de ces agents.                                                Bolus          Bolus     Bolus       Bolus
                                                                                                                                                                      A
Intérêts
                                                                                                 Effet
    Ces agents permettent d’obtenir un
confort optimal pour la chirurgie : ils                                                                                                             Surdosage
autorisent une ventilation artificielle                                                                                                             Anesthésie
optimale car l’animal ne peut pas lutter                                                                                                               Réveil
contre le respirateur ; ils permettent une
relaxation musculaire parfaite.

Inconvénients                                                                                                                               Temps
                                                                                                         Perfusion
    Ils rendent la surveillance de l’anesthésie                                               Bolus
plus difficile et nécessitent un contrôle                                                                                                                             B
rigoureux de la douleur. Les muscles respira-                                         Figure 3 Différences entre administration des agents par bolus (A) et par perfusion (B).
toires sont également paralysés et l’animal
doit recevoir une assistance ventilatoire soit                           • la mise en place d’une voie veineuse afin                    propofol ou la kétamine constituent une
manuelle soit mécanique.                                                    d’administrer les anesthésiques à effet,                    option ;
                                                                            effectuer une fluidothérapie peranesthé-                 • pour des intervention de durée moyenne
                                                                            sique pour compenser les pertes                             (de 15 à 45 minutes), l’utilisation de
                                                                            volémiques et lutter contre les hypoten-                    kétamine ou de tilétamine en bolus
MISE EN ŒUVRE D’UNE ANESTHÉSIE
INJECTABLE
                                                                            sions induites, administrer des agents de                   semble la solution à privilégier, en prenant
                                                                            réanimation en cas d’accident anesthé-                      la précaution de ne pas réinjecter plus de
    Comme pour la sédation de l’animal, il                                  sique ;                                                     deux fois la dose initiale afin de ne
est important de prendre en compte divers                                • la supplémentation de l’air inspiré en                       pas avoir d’effet cumulatif ;
facteurs lors de l’élaboration du protocole                                 oxygène afin de limiter les effets délétères
                                                                                                                                     • pour des interventions de longue durée
d’anesthésie : l’état clinique de l’animal, la                              de la dépression respiratoire induite par
                                                                                                                                        (supérieure à 45 minutes), la perfusion de
durée de l’intervention et sa complexité, la                                les agents anesthésiques.
                                                                                                                                        propofol est une solution intéressante en
douleur induite par l’intervention, le degré                                 Ces gestes simples doivent être réalisés
                                                                         même si l’anesthésie est réalisée par voie                     l’absence d’anesthésique volatil ;
de myorésolution et d’inconscience désiré
                                                                         injectable, car ils permettent de prévenir la                  néanmoins, elle doit être administrée avec
(Tableau 5). L’administration des agents en
                                                                         survenue de complications.                                     une forte antalgie (morphine à dose
bolus présente l’inconvénient de favoriser la
survenue de surdosage et réveils intempestifs.                               Pour une anesthésie générale, la voie                      élevée, a2-agonistes) car le propofol ne
Lorsqu’elle est utilisable (avec le propofol                             intraveineuse doit être privilégiée afin                       possède pas de propriété antalgique par
notamment), la solution de la perfusion                                  d’obtenir une biodisponibilité de 100 % et                     lui-même.
limite ces inconvénients (Fig. 3).                                       d’administrer les agents à effet pour éviter les                Une fois l’animal endormi, placé sous
    Une fois le protocole choisi, il faut                                surdosages (Fig. 2).                                        oxygène et fluidothérapie, il doit être
sécuriser la procédure anesthésique : ceci                                   Le choix de l’anesthésique général doit                 surveillé afin de pouvoir déceler précocement
passe par la réalisation de plusieurs gestes                             être guidé essentiellement par la durée                     tout signe de complication. Les paramètres
simples :                                                                d’intervention et l’état clinique de l’animal :             décrits ci-dessous sont utilisables pour la
• une intubation de l’animal afin d’assurer                              • pour des interventions de courte durée                    surveillance de l’anesthésie chez les animaux
   la perméabilité des voies aériennes ;                                    (moins de 15 minutes), le thiopental, le                 de compagnie, il faut a minima choisir deux
    10          ANESTHÉSIE-RÉANIMATION 0100 —
    paramètres dans chaque catégorie pour                           À la fin de l’intervention, l’animal doit             grande d’utilisation. Cependant, il est
    pouvoir évaluer l’état clinique de l’animal                 être mis dans un endroit chaud et confor-                 impératif de connaître leurs limites d’utili-
    lors de l’anesthésie :                                      table, et son réveil doit être surveillé jusqu’à          sation et d’association. Une anesthésie peut
    • surveillance de la profondeur de l’anes-                  ce que l’animal soit capable de se tenir en               être réalisée par voie intraveineuse, mais dès
       thésie : réflexe palpébral, tonus de la                  décubitus sternal. Le réveil doit être calme ;            que la durée de l’intervention excède trois
       mâchoire, basculement du globe oculaire ;                si l’animal s’agite ou hurle, l’analgésie doit            quarts d’heure, sa mise en œuvre peut
    • surveillance de la fonction cardiovascu-                  être contrôlée. Si le réveil est long et qu’un            devenir plus complexe et le recours à une
       laire (paramètre à choisir selon                         a2-agoniste a été utilisé, de l’atipamézole               anesthésie volatile peut s’avérer préférable. Il
       l’équipement à disposition) : auscultation,              peut être administré mais, une fois encore,               est enfin essentiel de ne pas associer nécessai-
       fréquence cardiaque, pouls, temps de                     l’analgésie doit être contrôlée (par un mor-              rement anesthésie à perte de conscience, mais
       remplissage capillaire, électrocardio-                   phinique ou un AINS par exemple) si l’a2-                 surtout à perte de la sensation douloureuse,
       gramme, pression artérielle ;                            agoniste était la seule molécule à visée                  et ainsi toujours inclure une molécule anal-
    • surveillance de la fonction respiratoire                  antalgique du protocole.                                  gésique dans le protocole anesthésique. En
       (paramètre à choisir selon l’équipement à                                                                          conclusion à ces propos, nous pouvons citer
.      disposition) : auscultation, courbe respi-                                                                         Smith : « il n’existe pas d’agent anesthésique
       ratoire, fréquence respiratoire, couleur des                 CONCLUSION                                            sûr, il n’existe pas de procédure anesthé-
.      muqueuses, oxymétrie de pouls,                              Les agents anesthésiques sont donc variés              sique sûre, il n’existe que des anesthésistes
       capnographie.                                            de nos jours et offrent une sécurité plus                 sûrs ».

                                                                              RÉFÉRENCES
    1. Desborough JP. The stress response to trauma and         17. Garner JL, Kirby R, Rudloff E. The use of acepro-     33. Moon-Massat PF, Erb HN. Perioperative factors
    surgery. Br J Anaesth 2000;85:109-17.                       mazine in dogs with a history of seizures. J Vet Emerg    associated with puppy vigor after delivery by cesarean
    2. Kona-Boun JJ, Silim A, Troncy E. Immunologic             Crit Care 2004;14:S1-S17.                                 section. J Am Anim Hosp Assoc 2002;38:90-6.
    aspects of veterinary anesthesia and analgesia. J Am Vet    18. Tobias KM, Marioni-Henry K, Wagner R. A re-           34. Stenberg D. Physiological role of alpha
    Med Assoc 2005;226:355-63.                                  trospective study on the use of acepromazine maleate      2-adrenoceptors in the regulation of vigilance and
    3. Woolf CJ, Chong MS. Preemptive analgesia--               in dogs with seizures. J Am Anim Hosp Assoc               pain: effect of medetomidine. Acta Vet Scand
    treating postoperative pain by preventing the establis-     2006;42:283-9.                                            1989;85:21-8 [suppl].
    hment of central sensitization. Anesth Analg                19. DeLorey TM, Olsen RW. Gamma-aminobutyric              35. Verstegen J, Fargetton X, Donnay I, Ectors F.
    1993;77:362-79.                                             acid A receptor structure and function. J Biol Chem       Comparison of the clinical utility of
    4. Ilkiw JE. Balanced anesthetic techniques in dogs         1992;267:16747-50.                                        medetomidine/ketamine and xylazine/ketamine com-
    and cats. Clin Tech Small Anim Pract 1999;14:27-37.         20. Tallman JF, Paul SM, Skolnick P, Gallager DW.         binations for the ovariectomy of cats. Vet Rec
    5. Hornykiewicz O. Dopamine in the basal ganglia.           Receptors for the age of anxiety: pharmacology of the     1990;127:424-6.
    Its role and therapeutic implications (including the cli-   benzodiazepines. Science 1980;207:274-81.                 36. Lemke KA. Perioperative use of selective alpha-2
    nical use of L-DOPA). Br Med Bull 1973;29:172-8.            21. Wright M. Pharmacologic effects of ketamine           agonists and antagonists in small animals. Can Vet J
    6. Thurmon JC, Tranquilli WJ, Benson GJ. Preanes-           and its use in veterinary medicine. J Am Vet Med Assoc    2004;45:475-80.
    thetics and anesthetic adjuncts. In: Thurmon JC,            1982;180:1462-71.                                         37. England GC, Flack TE, Hollingworth E, Ham-
    Tranquilli WJ, Benson GJ, editors. Lumb and Jones’          22. Clough DP, Hatton R. Hypotensive and sedative         mond R. Sedative effects of romifidine in the dog.
    veterinary anesthesia. Baltimore: Williams and Wilk-        effects of alpha-adrenoceptor agonists: relationship to   J Small Anim Pract 1996;37:19-25.
    ins; 1996. p. 183-209.                                      alpha 1- and alpha 2-adrenoceptor potency. Br J Phar-     38. Pypendop BH, Verstegen JP. Cardiovascular ef-
    7. Short CE, Jones RS, Tintle LM. Anaesthetic mana-         macol 1981;73:595-604.                                    fects of romifidine in dogs. Am J Vet Res
    gement of major facial trauma in dogs. Br Vet J             23. Cullen LK, Reynoldson JA. Xylazine or medeto-         2001;62:490-5.
    1984;140:169-80.                                            midine premedication before propofol anaesthesia.         39. England GC, Hammond R. Dose-sparing effects
    8. Muir WW, Werner LL, Hamlin RL. Arrhythmias               Vet Rec 1993;132:378-83.                                  of romifidine premedication for thiopentone and ha-
    in dogs associated with epinephrine and thiamylal           24. Ewing KK, Mohammed HO, Scarlett JM,                   lothane anaesthesia in the dog. J Small Anim Pract
    anesthesia. Am J Vet Res 1975;36:1291-7.                    Short CE. Reduction of isoflurane anesthetic require-     1997;38:141-6.
    9. Muir WW, Werner LL, Hamlin RL. Effects of xy-            ment by medetomidine and its restoration by atipa-        40. Branson KR, Gross ME. Opioids agonists and
    lazine and acetylpromazine upon induced ventricular         mezole in dogs. Am J Vet Res 1993;54:294-9.               antagonists. In: Adams HR, editor. Veterinary phar-
    fibrillation in dogs anesthetized with thiamylal and ha-    25. Virtanen R. Pharmacological profiles of medeto-       macology and therapeutics. Ames: Iowa State Univer-
    lothane. Am J Vet Res 1975;36:1299-303.                     midine and its antagonist, atipamezole. Acta Vet Scand    sity Press; 2001. p. 268-98.
    10. Pugh D. Acepromazine in veterinary use. Vet Rec         1989;85:29-37 [suppl].                                    41. Hofmeister EH, Egger CM. Transdermal fenta-
    1964;76:439.                                                26. Bergstrom K. Cardiovascular and pulmonary ef-         nyl patches in small animals. J Am Anim Hosp Assoc
                                                                                                                          2004;40:468-78.
    11. Valverde A, Cantwell S, Hernandez J, Brother-           fects of a new sedative/analgesic (medetomidine) as a
                                                                                                                          42. Thurmon JC, Tranquilli WJ, Benson GJ. Injecta-
    son C. Effects of acepromazine on the incidence of vo-      preanaesthetic drug in the dog. Acta Vet Scand
                                                                                                                          ble anesthetics. In: Thurmon JC, Tranquilli WJ, Ben-
    miting associated with opioid administration in dogs.       1988;29:109-16.
                                                                                                                          son GJ, editors. Lumb and Jones’ veterinary anesthesia.
    Vet Anaesth Analg 2004;31:40-5.                             27. Hsu WH, Lu ZX, Hembrough FB. Effect of xyla-
                                                                                                                          Baltimore: Williams and Wilkins; 1996. p. 210-40.
    12. Coulter DB, Whelan SC, Wilson RC,                       zine on heart rate and arterial blood pressure in cons-   43. Olsen RW. Barbiturates. Int Anesthesiol Clin
    Goetsch DD. Determination of blood pressure by in-          cious dogs, as influenced by atropine,                    1988;26:254-61.
    direct methods in dogs given acetylpromazine maleate.       4-aminopyridine, doxapram, and yohimbine. J Am            44. Rawlings CA, Kolata RJ. Cardiopulmonary ef-
    Cornell Vet 1981;71:75-84.                                  Vet Med Assoc 1985;186:153-6.                             fects of thiopental/lidocaine combination during anes-
    13. Hall LW, Clarke KW. Principles of sedation,             28. Hsu WH. Effects of atropine on xylazine-              thetic induction in the dog. Am J Vet Res
    analgesia and premedication. In: Hall LW,                   pentobarbital anesthesia in dogs: preliminary study.      1983;44:144-9.
    Clarke KW, editors. Veterinary anaesthesia. London:         Am J Vet Res 1985;46:856-8.                               45. Hall LW, Clarke KW. General pharmacology of
    Baillière Tindall; 1991. p. 51-79.                          29. Klide AM, Calderwood HW, Soma LR. Cardio-             intravenous anaesthetic agents. In: Hall LW,
    14. Baldessarini RJ. Drugs and the treatment of psy-        pulmonary effects of xylazine in dogs. Am J Vet Res       Clarke KW, editors. Veterinary anaesthesia. London:
    chiatric disorders. In: Gilman AG, Goodman LS,              1975;36:931-5.                                            Baillière Tindall; 1991. p. 80-97.
    Rall TW, editors. Goodman and Gilman’s pharmacolo-          30. Schmitt H, Fournadjiev G, Schmitt H. Central          46. Sams RA, Muir WW, Detra RL, Robinson EP.
    gical basis of therapeutics. New York: MacMillan Pu-        and        peripheral      effects     of       2-(2,6-   Comparative pharmacokinetics and anesthetic effects
    blishing; 1985. p. 387-445.                                 dimethylphenylamino)-4-H-5,6-dihydro-1,3-thiazin          of methohexital, pentobarbital, thiamylal, and thio-
    15. Redman HC, Wilson GL, Hogan JE. Effect of               (Bayer 1470) on the sympathetic system. Eur J Phar-       pental in Greyhound dogs and non-Greyhound,
    chlorpromazine combined with intermittent light sti-        macol 1970;10:230-8.                                      mixed-breed dogs. Am J Vet Res 1985;46:1677-83.
    mulation on the electroencephalogram and clinical           31. Moye RJ, Pailet A, Smith Jr. MW. Clinical use of      47. Court MH. Anesthesia of the sighthound. Clin
    response of the Beagle dog. Am J Vet Res 1973;34:           xylazine in dogs and cats. Vet Med Small Anim Clin        Tech Small Anim Pract 1999;14:38-43.
    929-36.                                                     1973;68:236.                                              48. Branson KR. Injectable anesthetics. In:
    16. Blaine DR. Treatment of metaldehyde poisoning           32. Yates WD. Clinical uses of xylazine. A new drug       Adams HR, editor. Veterinary pharmacology and thera-
    in dogs with megadoses of acepromazine maleate. Vet         for old problems. Vet Med Small Anim Clin                 peutics. Ames: Iowa State University Press; 2001.
    Med Small Anim Clin 1977;72:1009-11.                        1973;68:483-6.                                            p. 213-67.
                                                                                                     ANESTHÉSIE INTRAVEINEUSE ET TRANQUILLISATION — 0100                  11
49. Chen G. Evaluation of phencyclidine-type cata-         58. Cartwright PD, Pingel SM. Midazolam and dia-           67. Brearley JC, Kellagher RE, Hall LW. Propofol
leptic activity. Arch Int Pharmacodyn Ther                 zepam in ketamine anaesthesia. Anaesthesia                 anaesthesia in cats. J Small Anim Pract 1988;29:
1965;157:193-201.                                          1984;39:439-42.                                            315-22.
50. Miyasaka M, Domino EF. Neural mechanisms of            59. Amend JF, Klavano PA, Stone EC. Premedica-             68. Liehmann L, Mosing M, Auer U. A comparison
ketamine-induced anesthesia. Int J Neuropharmacol          tion with xylazine to eliminate muscular hypertoni-        of cardiorespiratory variables during isoflurane-
1968;7:557-73.                                             city in cats during ketamine anesthesia. Vet Med Small     fentanyl and propofol-fentanyl anaesthesia for surgery
51. Sparks DL, Corssen G, Sides J, Black J, Kholeif A.     Anim Clin 1972;67:1305-7.                                  in injured cats. Vet Anaesth Analg 2006;33:158-68.
Ketamine-induced anesthesia: neural mechanisms in          60. Manziano CF, Manziano JR. The combination
                                                                                                                      69. Ilkiw JE. Other potentially useful new injectable
the Rhesus monkey. Anesth Analg 1973;52:288-97.            of ketamine HCL and acepromazine maleate as a ge-
                                                           neral anesthetic in dogs. Vet Med Small Anim Clin          anesthetic agents. Vet Clin North Am Small Anim Pract
52. Ohtani M, Kikuchi H, Kitahata LM, Taub A,                                                                         1992;22:281-9.
Toyooka H, Hanaoka K, et al. Effects of ketamine on        1978;73:727-30.
                                                           61. Arduino MJ, Bland LA, McAllister SK,                   70. Andress JL, Day TK, Day D. The effects of conse-
nociceptive cells in the medial medullary reticular for-                                                              cutive day propofol anesthesia on feline red blood
mation of the cat. Anesthesiology 1979;51:414-7.           Aguero SM, Villarino ME, McNeil MM, et al. Micro-
                                                           bial growth and endotoxin production in the intrave-       cells. Vet Surg 1995;24:277-82.
53. Kitahata LM, Taub A, Kosada Y. Lamina-specific                                                                    71. Robertson S. Advantages of etomidate use as an
                                                           nous anesthetic propofol. Infect Control Hosp Epide-
suppression of dorsal-horn unit activity by detamine                                                                  anesthetic agent. Vet Clin North Am Small Anim Pract
                                                           miol 1991;12:535-9.
hydrochloride. Anesthesiology 1973;38:4-11.                                                                           1992;22:277-80.
                                                           62. Robertson SA, Johnston S, Beemsterboer J. Car-
54. Conseiller C, Benoist JM, Hamann KF,                   diopulmonary, anesthetic, and postanesthetic effects       72. Fragen RJ, Shanks CA, Molteni A, Avram MJ.
Maillard MC, Besson JM. Effects of ketamine (CI            of intravenous infusions of propofol in greyhounds         Effects of etomidate on hormonal responses to surgi-
581) on cell responses to cutaneous stimulations in la-    and non-greyhounds. Am J Vet Res 1992;53:1027-32.          cal stress. Anesthesiology 1984;61:652-6.
minae IV and V in the cat’s dorsal horn. Eur J Pharma-     63. Pagel PS, Warltier DC. Negative inotropic effects      73. Valverde A, Doherty TJ, Hernandez J, Davies W.
col 1972;18:346-52.                                        of propofol as evaluated by the regional preload recrui-
55. Orser BA, Pennefather PS, MacDonald JF. Mul-                                                                      Effect of lidocaine on the minimum alveolar concen-
                                                           table stroke work relationship in chronically instru-      tration of isoflurane in dogs. Vet Anaesth Analg
tiple mechanisms of ketamine blockade of N-methyl-         mented dogs. Anesthesiology 1993;78:100-8.
D-aspartate receptors. Anesthesiology 1997;86:903-17.                                                                 2004;31:264-71.
                                                           64. Branson KR, Gross ME. Propofol in veterinary
56. Finck AD, Ngai SH. Opiate receptor mediation           medicine. J Am Vet Med Assoc 1994;204:1888-90.
of ketamine analgesia. Anesthesiology 1982;56:291-7.       65. Matot I, Neely CF, Katz RY, Neufeld GR. Pul-
57. Christ G, Mundigler G, Merhaut C, Zehetgru-            monary uptake of propofol in cats. Effect of fentanyl      Toute référence à cet article doit porter la
ber M, Kratochwill C, Heinz G, et al. Adverse cardio-      and halothane. Anesthesiology 1993;78:1157-65.             mention : Junot S., Benredouane K. Anesthésie
vascular effects of ketamine infusion in patients with     66. Watkins SB, Hall LW, Clarke KW. Propofol as            intraveineuse et tranquillisation. Encyclopédie
catecholamine-dependent heart failure. Anaesth Inten-      an intravenous anaesthetic agent in dogs. Vet Rec          Vétérinaire (Elsevier Masson SAS, Paris), Anesthésie-
sive Care 1997;25:255-9.                                   1987;120:326-9.                                            Réanimation, 0100, 2007, 11 p.
                                                                                                                                        ¶ 0200




                                       Anesthésie volatile et circuits
                                       C. Desbois

                                       L’anesthésie volatile consiste en l’administration par voie respiratoire d’un mélange
                                       gazeux contenant des vapeurs d’agents anesthésiques. Elle utilise des machines et
                                       circuits spécifiques, et requiert une surveillance adaptée. Le mélange inspiré comporte un
                                       ou plusieurs gaz vecteurs et un agent anesthésique. En médecine vétérinaire, le gaz
                                       vecteur est le plus souvent de l’oxygène pur, stocké sous forme comprimée. Un débit
                                       précis est délivré grâce à un débitmètre. Ce gaz traverse ensuite un évaporateur qui
                                       permet d’y ajouter un pourcentage précis de vapeur d’anesthésique : isoflurane le plus
                                       souvent, sévoflurane éventuellement, exceptionnellement desflurane. Ces produits
                                       diffèrent par leurs caractéristiques physiques et pharmacocinétiques. Ils possèdent
                                       cependant tous un effet anesthésique et un effet dépresseur tant respiratoire que
                                       cardiovasculaire. Les critères d’utilisation sont fondés sur la disponibilité du matériel, la
                                       puissance des produits et des paramètres avant tout cinétiques. Le mélange de gaz frais
                                       est ensuite apporté à une sonde endotrachéale introduite préalablement dans l’animal,
                                       grâce à un circuit anesthésique. On distingue principalement deux types de circuits : des
                                       circuits dits « non réinhalatoires » et des circuits « circulaires ». Les premiers présentent
                                       peu de résistances à l’écoulement de l’air et sont donc adaptés aux animaux de petite
                                       taille. Ils nécessitent de forts débits de gaz frais qui les rendent coûteux à l’usage. Les
                                       seconds permettent une réutilisation des gaz expirés et leur utilisation est beaucoup plus
                                       économique. La présence de valves y rend l’écoulement de l’air plus difficile, ce qui en
                                       limite l’usage à des animaux plus grands (plus de 5 à 10 kg). Tout en prenant en compte
                                       la vitesse de renouvellement des gaz au sein des circuits et les autres molécules utilisées,
                                       la profondeur d’anesthésie est ajustée en réglant le débit et la composition des gaz frais.
                                       C’est la surveillance de l’animal qui guide ces ajustements : quantification clinique de la
                                       dépression du système nerveux central, indices de dépression des fonctions
                                       cardiovasculaire et respiratoire. La connaissance des produits, de leurs effets et du
                                       matériel utilisé est, dans le cadre de l’anesthésie volatile, une garantie d’une utilisation
                                       optimale, même si celle-ci ne peut se faire sans un niveau de surveillance adapté.
                                       © 2010 Elsevier Masson SAS. Tous droits réservés.


                                       Mots clés : Chien ; Chat ; Agents halogénés ; Isoflurane ; Sévoflurane ; Circuit filtre ; Bain




Plan                                                                                         Circuits                                       6
                                                                                             Ventilateurs                                   9
                                                                                             Évacuation des gaz anesthésiques               9
¶ Introduction                                                                2
                                                                                             Vérification d’une machine d’anesthésie       10
¶ Produits utilisés                                                           2
                                                                                           ¶ Aspect pratique                               10
  Agents anesthésiques volatils                                               2
                                                                                             Quand recourir à l’anesthésie volatile ?      10
  Gaz vecteur                                                                 3
                                                                                             Quel circuit choisir ?                        11
¶ Machine d’anesthésie volatile                                               4              Quels réglages adopter ?                      11
  Gaz                                                                         4              Surveillance de l’anesthésie                  12
  Débitmètres                                                                 5            ¶ Conclusion                                    13
  Évaporateurs                                                                5


Vétérinaire - Anesthésie-réanimation                                                                                                        1
    0200 ¶ Anesthésie volatile et circuits


    ■ Introduction                                                                  d’une accumulation plus ou moins importante dans
                                                                                    l’organisme, responsable de retards de réveil, surtout
       Dans la vie courante d’un vétérinaire, le recours à                          après de longues expositions.
    l’anesthésie est souvent quotidien. Les objectifs vont de
    la « simple » contention chimique à l’anesthésie géné-                          Puissance relative
    rale de type chirurgical. Le vétérinaire doit alors choisir                        La concentration alvéolaire minimale (MAC) permet
    entre un protocole injectable et un protocole utilisant                         de comparer la puissance de ces agents et de prévoir la
    des anesthésiques volatils (anesthésie dite « gazeuse »).                       quantité à utiliser. La MAC est la concentration mini-
    Ce type d’anesthésie procure un confort d’utilisation                           male présente dans les alvéoles pulmonaires capable de
    certain et autorise un travail de longue durée. D’un                            bloquer la réponse à une stimulation douloureuse chez
    autre côté, l’anesthésie volatile a la réputation d’être                        50 % des animaux. Cette valeur est en général obtenue
    onéreuse et de demander le recours à un matériel                                en mesurant les réponses à une stimulation électrique
    complexe. Ce sont ces deux éléments que nous allons                             chez un animal anesthésié. Cliniquement, une concen-
    nous attacher à discuter en commençant par présenter                            tration d’1,5 à 2 MAC est nécessaire pour réaliser une
    les aspects pharmacologiques, puis les aspects matériels,                       chirurgie. Le Tableau 3 montre que selon l’agent utilisé
    avant de terminer par l’aspect pratique du recours à                            la concentration à faire respirer à l’animal peut varier
    l’anesthésie volatile.                                                          beaucoup (environ 1,4 % d’isoflurane est comparable
                                                                                    avec 10 % de desflurane). Il est important de signaler
                                                                                    que les MAC sont additives, et que d’autres agents
    ■ Produits utilisés                                                             utilisés de manière concomitante (analgésiques, séda-
                                                                                    tifs, etc.) peuvent potentialiser l’anesthésique et dimi-
    Agents anesthésiques volatils                                                   nuer les doses nécessaires. À titre d’exemple, des doses
                                                                                    courantes de médétomidine peuvent réduire les besoins
    Caractéristiques générales                                                      en anesthésique de près de 50 % [4].
                                                                                       Les pourcentages de vapeur anesthésique présents
       Les agents utilisés sont des anesthésiques volatils,
                                                                                    dans les gaz respiratoires peuvent être mesurés à l’aide
    c’est-à-dire des liquides à forte tension de vapeur. Éther
                                                                                    d’appareils dédiés, les analyseurs d’anesthésiques, qui
.
    et chloroforme sont des exemples d’une époque révo-
                                                                                    contribuent à la surveillance de l’anesthésie, voire
    lue, car de nombreuses molécules ont été depuis intro-
                                                                                    permettent d’en standardiser la profondeur. Ces appa-
    duites sur le marché [1-3].
                                                                                    reils, s’ils tendent à se généraliser en médecine
       Des produits comme l’halothane ou l’enflurane sont
                                                                                    humaine, ont très peu pénétré le marché vétérinaire.
    encore présents dans l’esprit de bon nombre d’entre
                                                                                    Leur intérêt n’est plus à démontrer, mais ils demeurent
    nous, mais ne sont plus guère utilisés, voire non
                                                                                    néanmoins très coûteux.
    commercialisés. Les molécules actuelles sont l’isoflu-
    rane, le sévoflurane et le desflurane, mais ces deux
                                                                                    Pharmacocinétique
.
    dernières n’ont pas encore, en France, pénétré le
    marché vétérinaire. Tous ces produits sont des agents                              Isoflurane, sévoflurane et desflurane diffèrent par
    halogénés contenant des atomes de chlore ou de fluor.                           leurs propriétés cinétiques. Ces agents, administrés par
       Ce sont des liquides à température ambiante, mais                            voie pulmonaire, doivent d’abord « saturer » le com-
    leur forte tension de vapeur permet d’en faire respirer                         partiment sanguin avant de gagner le cerveau. Ainsi,
    la partie gazeuse aux animaux (Tableau 1). Leur lipo-                           moins la molécule est soluble dans le sang, plus rapide
    solubilité (Tableau 2) leur permet de franchir la barrière                      apparaît son effet cérébral. L’anesthésie est donc
    hématoencéphalique pour exercer un effet anesthési-                             obtenue le plus rapidement avec le desflurane, puis le
    que. Cette liposolubilité est également responsable                             sévoflurane et enfin l’isoflurane (Tableau 2). Il convient


    Tableau 1.
    Caractéristiques physicochimiques des agents anesthésiques volatils actuels (d’après Steffey et Mama       [2]).


                                                   Halothane           Isoflurane                Sévoflurane               Desflurane
     Température d’ébullition (°C)                 50                  49                        59                        23,5
     Pourcentage de vapeur à 20 °C                 32                  32                        21                        92



    Tableau 2.
    Solubilité des agents anesthésiques volatils actuels (chez l’homme) (d’après McKay et al.      [1]).


     Coefficient de partition                 Halothane               Isoflurane                   Sévoflurane                    Desflurane
     Sang/gaz                                 2,54                    1,46                         0,69                           0,42
     Muscle/sang                              3,4                     2,9                          3,1                            2
     Graisse/sang                             51                      45                           48                             27



    Tableau 3.
    Puissance exprimée en concentration alvéolaire minimale (MAC) des agents anesthésiques volatils actuels (d’après Steffey et Mama [2]).
     MAC                            Halothane                  Isoflurane                   Sévoflurane                  Desflurane
     Chat                           1 - 1,2                    1,3 - 2,2                    2,6 - 3,4                    9,8 - 10,3
     Chien                          0,9 - 1                    1,3 - 1,5                    2,1 - 2,4                    7,2 - 10,3


    2                                                                                                              Vétérinaire - Anesthésie-réanimation
                                                                                           Anesthésie volatile et circuits ¶ 0200


néanmoins d’être prudent car d’autres effets, comme           Critères de choix
l’effet dépresseur respiratoire ou cardiaque,
interagissent [5].                                               Le choix d’un des agents anesthésiques cités ci-dessus
                                                              ne se fait plus, comme par le passé, sur les effets
   Un phénomène comparable se produit au moment
                                                              cardiovasculaires ou respiratoires, ceux-ci étant mainte-
du réveil qui est obtenu quand la concentration céré-
                                                              nant proches. L’argumentation repose sur la disponibi-
brale a suffisamment chuté, autrement dit quand le
                                                              lité de l’évaporateur et du produit, sur le coût
poumon a extrait assez d’anesthésiques du sang.
                                                              (notamment pour les agents les plus récents) et sur des
Cependant, à la fin d’une longue anesthésie (quelques
                                                              critères cinétiques comme rapidité d’endormissement
heures), les muscles et les graisses ont accumulé des         ou de réveil. L’isoflurane est aujourd’hui la molécule de
quantités importantes d’anesthésique, qu’ils vont             référence en médecine vétérinaire en France.
restituer pendant le réveil, ce qui limite la chute de la
concentration sanguine. Ainsi, moins la molécule
s’accumule dans la graisse, plus rapide est le réveil. À      Gaz vecteur
cet égard, le desflurane est plus intéressant que l’isoflu-
rane et finalement que le sévoflurane (Tableau 2). Il est     Différents gaz
néanmoins clair que des éléments comme la durée de               De manière à véhiculer les vapeurs d’anesthésique
l’anesthésie, la qualité de l’analgésie, la température       volatile, on utilise un gaz vecteur qui peut être de l’air,
corporelle et le niveau de stimulation extérieure limi-       un air enrichi en oxygène, de l’oxygène pur ou un
tent tous la célérité du réveil.                              mélange contenant du protoxyde d’azote.
                                                                 Un animal respirant de l’air ambiant pendant une
Pharmacologie                                                 anesthésie est exposé à un risque d’hypoxie. L’air
                                                              ambiant est en effet composé de 21 % d’oxygène, 78 %
  Ce n’est pas l’objet principal de cet article, aussi nous   d’azote et 1 % d’autres gaz, et il permet d’obtenir une
ne conserverons que les données les plus pertinentes.         oxygénation correcte des tissus dans une situation
Des données plus complètes sont facilement accessibles        physiologique. Lorsque l’effet dépresseur respiratoire
pour les vétérinaires [6].                                    des anesthésiques s’exerce, une diminution de la
Effets circulatoires                                          ventilation est observée, accompagnée d’une chute
                                                              rapide de la quantité d’oxygène dans le sang (Fig. 1).
   Le développement des agents anesthésiques s’est fait       Cette chute peut être compensée en enrichissant le
en recherchant une diminution de la toxicité (rénale,         mélange inspiré en oxygène. On recommande ainsi en
hépatique, etc.) et des effets cardiovasculaires, notam-      anesthésie de ne jamais faire inspirer un mélange
ment inotropes négatifs [3]. L’isoflurane a été en ce sens    contenant moins de 30 % d’oxygène.
un aboutissement, et les derniers agents montrent des            L’utilisation de mélanges air-protoxyde d’azote ou
effets cardiovasculaires assez comparables [7]. Le prati-     air-oxygène peut être intéressante, elle est fréquente en
cien doit principalement faire face à un effet vasodila-      médecine humaine mais plus rare en médecine vétéri-
tateur, assez intense, qui doit être pris en charge par un    naire. La faible puissance antalgique du protoxyde
niveau de perfusion suffisant : l’augmentation du             d’azote chez les animaux et son coût non négligeable
volume circulant induit par les perfusions limite             ont eu raison de son utilisation. De plus, travailler avec
l’hypovolémie relative par vasodilatation. Il est à noter     un mélange de deux gaz peut être dangereux : si trop
que les effets cardiovasculaires sont généralement dose       d’oxygène est consommé par l’animal et les gaz expirés
dépendants. Cliniquement, les effets circulatoires se         réutilisés (circuit circulaire) (cf. infra), le mélange
manifestent par une hypotension, le plus souvent              gazeux présent dans le circuit peut devenir hypoxique.
modérée, accompagnée par une bradycardie obtenue              Aussi la présence dans un circuit circulaire d’une cellule
par dépression du baroréflexe et réduction du tonus           mesurant la concentration en oxygène est-elle obliga-
sympathique.                                                  toire en médecine humaine, ce qui est rarement le cas
                                                              chez les vétérinaires. Ces mélanges sont donc peu
Effets ventilatoires                                          utilisés.
   Les anesthésiques volatils entraînent tous un effet           Chez l’animal, nous contournons souvent le pro-
dépresseur respiratoire dose dépendant, notamment par         blème en travaillant en oxygène pur. Certes, l’oxygène
diminution de la sensibilité des centres respiratoires à      est un gaz oxydant, dont les effets au long cours sont
l’oxygène et au dioxyde de carbone. Cliniquement, la          délétères sur la fonction pulmonaire ou la cornée.
fréquence respiratoire chute en parallèle avec l’appro-       Cependant, la sécurité apportée par l’oxygène, la
fondissement de l’anesthésie. En cas de surdosage             simplicité de ne travailler qu’avec un seul gaz, les
                                                              faibles risques liés à l’hyperoxie et le coût modique font
important, une apnée peut apparaître. La concentration
                                                              de l’oxygène pur le gaz de référence en médecine
artérielle en gaz carbonique (CO2) augmente, de même
                                                              vétérinaire, particulièrement si les gaz expirés sont
que la concentration expirée en CO2. L’oxygénation
                                                              réutilisés.
sanguine reste en général largement suffisante quand
l’animal respire de l’oxygène pur ou un mélange
enrichi en oxygène.                                           Utilisation
Effets centraux                                                 L’oxygène est acheté et peu de structures disposant
                                                              de cuves d’oxygène liquide, la location de bouteilles
  Ce sont les effets anesthésiques « classiques » : perte     constitue donc la règle. Les bouteilles sont, en France,
de conscience et relaxation musculaire. La composante         de couleur blanche et l’oxygène y est stocké sous forme
analgésique est faible et insuffisante pour la réalisation    comprimée à 200 bars. Des conditions de sécurité sont
d’une intervention chirurgicale. L’augmentation du            à respecter : fixation des bouteilles au mur, utilisation
taux de CO2 sanguin entraîne une augmentation de la           de détendeurs adaptés (Fig. 2A), interdiction de fumer
pression intracrânienne, mais elle n’est pas problémati-      à proximité, interdiction de graisser les tubulures ou
que sur des animaux « physiologiquement normaux ».            raccords sous peine d’inflammation du corps gras. Ce

Vétérinaire - Anesthésie-réanimation                                                                                          3
0200 ¶ Anesthésie volatile et circuits




                                                            50 %
                                                                          30 %




                                                   150

                                                                                               FIO2 = 21%
                                         PAO2 (mmHg)




                                                   100

                                                                                      15 %




                                                                                       10 %
                                                       50




                                                              0,5 N   N              2N
                                                                           Ventilation alvéolaire

Figure 1. Évolution de la pression partielle en oxygène (PAO2) dans les gaz pulmonaires lors de modification de la ventilation, et effet de
la fraction inspirée en oxygène (FIO2) (d’après Lamb A. Nun’s applied respiratory physiology. Amsterdam: Elsevier ; 2005). Quand un animal
respire de l’air ambiant (FIO2 = 21 %, courbe du milieu) et que sa ventilation alvéolaire est physiologique (N = « normale » sur l’axe des
abscisses), la PAO2 est d’environ 100 mmHg. Si, dans les mêmes conditions, sa ventilation est divisée par deux (0,5 N), ce qui peut être le
cas lors de l’exposition à des quantités importantes d’anesthésiques, la PAO2 est inférieure à 50 mmHg, et l’animal devient alors
hypoxémique. Si la FIO2 est portée à 30 %, la même dépression respiratoire n’entraîne plus d’hypoxémie. Lorsque l’on atteint 50 %
d’oxygène inspiré, le risque d’hypoxémie devient très faible, y compris lors de forte dépression respiratoire.



matériel permet d’obtenir de l’oxygène sous une pres-
sion d’utilisation de 3,5 bars avec un débit suffisant
                                                                          ■ Machine d’anesthésie
pour la plupart des utilisations.                                         volatile
   Pour éviter la location des bouteilles d’oxygène, il est
possible d’avoir recours à des « concentrateurs d’oxy-                      La plupart du temps, l’ensemble du matériel néces-
gène » (Fig. 2B). Ces machines électriques, placées à                     saire est regroupé pour former une machine
l’intérieur des pièces et au fonctionnement très silen-                   d’anesthésie.
cieux, étaient destinées initialement à l’oxygénothéra-
pie. Elles permettent d’obtenir un air (très) enrichi en
oxygène mais dont la concentration (de 90 % à 99 %)                       Gaz
dépend du débit. Celui-ci est le plus souvent limité à
3 ou 4 l/min, ce qui suffit dans un contexte anesthési-                      Ils sont le plus souvent stockés à l’extérieur du
que. Cependant, ce débit peut être insuffisant dans                       bâtiment sous forme comprimée. La pression est rame-
certaines conditions de réanimation, même chez les                        née à une pression d’utilisation d’environ 3,5 bars à
carnivores domestiques. De plus, la pression d’utilisa-                   l’aide d’un détendeur (Fig. 2A). Acheminés par un
tion est faible et peut être incompatible avec certaines                  système de distribution rigide, ils arrivent dans les
parties de la machine d’anesthésie (by-pass d’oxygène                     pièces par des prises dédiées munies de systèmes de
notamment).                                                               détrompage, interdisant l’inversion des branchements.
   Ajouté à de l’oxygène, de l’air est parfois utilisé. Il                Un code de couleur est de plus défini : blanc pour
peut être obtenu à partir de bouteilles d’air comprimé                    l’oxygène, blanc et noir pour l’air comprimé, bleu pour
ou à l’aide d’un compresseur. Dans ce dernier cas, il est                 le protoxyde d’azote, vert pour le vide. Des flexibles,
fondamental que le niveau de filtration mis en œuvre                      respectant le système de détrompage et le code de
soit suffisant : absence de vapeur d’eau, de particules et                couleur relient ces prises soit aux machines d’anesthé-
de traces d’huile.                                                        sie, soit directement à un débitmètre.

4                                                                                                        Vétérinaire - Anesthésie-réanimation
                                                                                                            Anesthésie volatile et circuits ¶ 0200




Figure 2. Deux moyens courants pour disposer d’oxygène : les bouteilles d’oxygène médical et les concentrateurs d’oxygène.
A. Centrale d’oxygène. Les bouteilles d’oxygène sont louées par l’utilisateur. Elles contiennent de l’oxygène comprimé à 200 bars et
nécessitent donc l’utilisation de détendeurs. C’est un moyen sûr pour disposer facilement d’une quantité importante d’oxygène sous
pression de qualité garantie. 1. Détendeurs et manomètres de contrôle ; 2. bouteilles d’oxygène ; 3. fixation au mur.
B. Concentrateur d’oxygène. Les concentrateurs permettent d’obtenir un air très enrichi en oxygène (de 85 % à 99 %), mais le plus souvent
sous un débit assez faible (de 1 à 5 l/min) et peu de pression. Leur faible coût d’utilisation les rend néanmoins attractifs. 1. Débitmètre ;
2. bouton marche-arrêt ; 3. sortie de l’air enrichi en oxygène.




Débitmètres                                                                d’utilisation de plusieurs débitmètres, leur agencement
                                                                           est codifié et un système devrait empêcher l’adminis-
   Un ou plusieurs débitmètres équipent toutes les                         tration d’un mélange hypoxémiant.
machines d’anesthésie, et permettent de délivrer un
débit connu et précis de gaz. Ils sont composés d’un                       Évaporateurs
robinet à pointeau surmonté d’un tube gradué conte-
                                                                              Ce sont des cuves à léchage à by-pass variable,
nant une masselotte (Fig. 3). Quand le robinet est                         localisées en dehors du circuit, spécifiques d’un agent
ouvert, le gaz passe et soulève la masselotte à une                        volatil, et compensées en débit et en température
hauteur indiquant le débit obtenu (graduations en litre/                   (Fig. 4). Les évaporateurs actuels permettent d’ajouter
min), proportionnelle au niveau d’ouverture du                             au gaz vecteur un pourcentage précis de vapeur d’anes-
robinet.                                                                   thésique. Celui-ci doit être constant quel que soit (dans
   Ces débitmètres sont calibrés et spécifiques d’un gaz :                 une gamme usuelle) le débit utilisé, ce qui n’était pas
ils ne doivent pas être utilisés pour un gaz de viscosité                  toujours le cas des anciens évaporateurs. Le desflurane
différente de celui pour lequel ils ont été conçus. Lors                   représente un cas particulier, car sa faible température

Vétérinaire - Anesthésie-réanimation                                                                                                           5
0200 ¶ Anesthésie volatile et circuits


                                                                          pour faire respirer le mélange gaz et anesthésique
                                                                          volatil à l’animal : les circuits non réinhalatoires,
                                                                          conçus pour assurer l’évacuation des gaz expirés entre
                                                                          chaque respiration, et les circuits réinhalatoires pour
                                                                          leur stockage et leur traitement avant réadministration
                                                                          à l’animal.

                                                                          Circuits non réinhalatoires
                                                                          (circuits dits « ouverts »)
                                                                             Le principe consiste à administrer un mélange de gaz
                                                                          connu à l’animal et à éliminer tous les gaz expirés. Un
                                                                          flux de gaz frais, oxygène et anesthésique le plus
                                                                          souvent, est acheminé jusqu’au « nez de l’animal ». Les
                                                                          gaz viciés peuvent être évacués en utilisant soit une
                                                                          valve unidirectionelle (type DigbyLeight, Rubben, etc.),
                                                                          ce qui est rarement le cas en médecine vétérinaire, soit
                                                                          un important débit de gaz frais qui repousse les gaz
                                                                          expirés avant l’inspiration suivante. Différents circuits
                                                                          sont alors possibles et ont été classés en cinq configu-
                                                                      .   rations (Mapleson A à E) [8]. Chacune de ces configura-
                                                                          tions possède des avantages et des limites largement
                                                                          décrites [9].
                                                                             Le circuit le plus utilisé en médecine vétérinaire est
                                                                          le circuit de Bain [10, 11]. C’est une version coaxiale du
                                                                          Mapleson D (Fig. 5). Il comprend deux tuyaux placés
                                                                          l’un dans l’autre : le tuyau fin, interne, véhicule les gaz
                                                                          frais jusqu’à l’animal et le tuyau externe de plus fort
                                                                          calibre sert à l’élimination les gaz viciés. Un ballon et
                                                                          une valve de trop-plein sont fixés à l’extrémité du
                                                                          tuyau expiratoire. L’évacuation des gaz expirés nécessite
                                                                          de les repousser en utilisant un important débit de gaz
                                                                          frais. Cependant, le tuyau respiratoire peut être utilisé
                                                                          pour stocker des gaz frais pendant la pause suivant la
                                                                          fin de l’expiration, ce qui réduit les besoins en gaz frais
                                                                          à environ 1,5 fois la ventilation. En pratique, ce sont
                                                                          des débits de l’ordre de 100 à 150 ml/kg/min qui sont
                                                                          utilisés par les vétérinaires, qui maintiennent également
                                                                          des débits supérieurs à 1 l/min.
                                                                             Ce circuit présente une faible résistance à la respira-
                                                                          tion du fait de l’absence de valve sur le circuit inspira-
                                                                          toire, et une forte réactivité du fait du renouvellement
                                                                          continu du gaz qui y circule. Un fort débit de gaz frais
                                                                          est nécessaire à son fonctionnement et l’importante
Figure 3. Débimètre d’une machine d’anesthésie : illustration             consommation d’anesthésique associée en limite, pour
d’un bloc débitmétrique. Les débitmètres comprennent un                   des raisons de coût, son utilisation à des animaux de
robinet progressif (robinet à pointeau) et un indicateur de débit         petite taille : moins de 10 kg est une limite souvent
(tube gradué contenant une masselotte). Ils sont étalonnés pour           choisie. Il est important de ne pas oublier que c’est
un gaz donné. Ils peuvent être regroupés pour constituer des              souvent la sonde trachéale, notamment dans les petits
blocs débitmétriques. Dans ce cas, un dispositif doit interdire de        diamètres, qui est la principale cause de résistance à
délivrer un mélange contenant moins de 30 % d’oxygène.                    l’écoulement d’air donc de gêne à la respiration de
Noter la présence d’un bouton « oxygène rapide », d’une mo-               l’animal [12].
lette interdisant l’utilisation simultanée de protoxyde d’azote et
d’air, et le respect des codes couleur sur les robinets (blanc pour       Circuits réinhalatoires ou circuits
l’oxygène, bleu pour le protoxyde d’azote, blanc et noir pour
                                                                          dits « filtres » ou de type « fermé »
l’air). 1. Bouton oxygène rapide ; 2. sélection air ou protoxyde
d’azote ; 3. sortie des gaz ; 4. colonnes débitmétriques ;                   Le principe consiste à faire réinspirer à l’animal une
5. robinets et pointeau.                                                  partie du mélange exhalé, car il contient encore de
                                                                          l’oxygène et des anesthésiques, mais ceci impose le
                                                                          stockage des gaz expirés et l’élimination du CO2 pro-
d’ébullition (Tableau 1) impose l’utilisation d’un                        duit. Un ballon de volume suffisant est utilisé pour
évaporateur thermostaté et pressurisé... donc complexe                    recueillir les gaz expirés : le volume courant d’un
et coûteux.                                                               animal étant d’environ 10 ml/kg, il est conseillé d’uti-
                                                                          liser des ballons de trois à cinq fois ce volume, ce qui
                                                                          doit permettre à l’animal de se remplir correctement les
Circuits                                                                  poumons en toutes circonstances. Un ballon trop grand
  Après le passage par le(s) débitmètre(s) et l’évapora-                  n’est pas souhaitable : il augmente le volume du circuit
teur, deux familles de circuits peuvent être utilisées                    et donc sa réactivité. L’élimination du CO2 est réalisée

6                                                                                                     Vétérinaire - Anesthésie-réanimation
                                                                                                   Anesthésie volatile et circuits ¶ 0200



                                                                                         Figure 4. Évaporateur d’halogénés.
Bouton                                  Bilame                      Passage principal    A. Fonctionnement d’un évaporateur. Un
de réglage                                                          (by-pass)
                                                                                         bouton de réglage permet de diriger une
                                                                                         partie du gaz administré directement vers
                                                                                         la sortie de la cuve : on parle d’évaporateur
                                                                    Sortie               à by-pass variable. L’autre partie passe au-
Arrivée                                                                                  dessus de l’agent anesthésique et se
de gaz                                                              du mélange
                                                                                         charge en vapeur : on parle de cuve à
                                                                                         léchage. Une concentration quasi cons-
                                                                                         tante en agent anesthésique est obtenue à
                                                                                         la sortie, principalement grâce à deux mé-
                                                                                         canismes : les mèches favorisent l’évapo-
                                                                                         ration de l’agent et limitent les effets du
                                                                                         débit, et la présence d’un bilame corrige
                                 Passage dans les vapeurs                  Orifice de
                                      anesthésiques                                      les effets des variations de température.
                                                                           remplissage   B. Modèle d’évaporateur fréquemment
                                                                                         utilisé en médecine vétérinaire, l’Isotec III.
                                                                                         On peut y voir l’identification de l’agent
                    Mèches                                                               anesthésique en face avant avec le code
                                                                                         couleur correspondant. Le réglage du
                                                                                         pourcentage délivré est réalisé par la rota-
                                                            Agent                        tion du chapeau gradué (ici l’évaporateur
                                                            anesthésique                 est réglé pour délivrer 2 % d’isoflurane).
                                                                                  A
                                                                                         Un verrou interdit la mise en œuvre invo-
                                                                                         lontaire de l’évaporateur. Le niveau
                                                                                         d’anesthésique présent est visible grâce à
                                                                                         une fenêtre, et le dispositif de remplissage,
                                                                                         localisé sur le bas de la cuve, possède un
                                                                                         détrompeur qui protège contre le risque
                                                                                         d’inversion d’agent anesthésique. 1. Dis-
                                                                                         positif de verrouillage ; 2. fenêtre ; 3. cha-
                                                                                         peau de réglage gradué en pour-cent ;
                                                                                         4. dispositif de remplissage.




chimiquement en faisant circuler le gaz dans une cuve                de la chaux sodée qui fixe le gaz carbonique. On
contenant de la chaux sodée (« filtre »). La saturation              comprend donc que l’usure de la chaux sodée conduit
de cette cuve est indiquée par son changement de                     à une réinspiration de CO2 de plus en plus importante.
couleur. Plusieurs types de chaux sodée sont commer-                 De plus l’animal est, par la proximité de la cuve,
cialisés. Ils diffèrent par leur composition, leur capacité    .
                                                                     facilement exposé à l’inspiration de poussière de chaux
de fixation et leur niveau de toxicité potentielle.                  particulièrement agressive pour les poumons. Ce circuit,
   Le circuit le plus ancien est connu sous le nom de                peu coûteux, n’est plus guère utilisé.
« va-et-vient de Waters ». Entre l’animal et le ballon qui              Le circuit circulaire est le circuit de référence (Fig. 6).
stocke les gaz expirés est intercalée une cuve contenant             Il est constitué d’une boucle dans laquelle le sens de

Vétérinaire - Anesthésie-réanimation                                                                                                  7
0200 ¶ Anesthésie volatile et circuits



    Gaz viciés

                    Valve de sortie
                                                                          “     Point essentiel
                                                    Branchement
                                                    de l’animal           Chaux sodée
                    Tuyau coaxial                                         • Composition : il s’agit de granules
                                                                          d’hydroxyde de calcium associé (ou non) à de
                 Gaz frais                                                faibles quantités d’une base forte (hydroxyde de
                                                               A          sodium ou de potassium) qui assurent la fixation
                                                                          chimique du CO2. Leur usure est indiquée par
                                                                          l’apparition d’une coloration bleue des granules
                                                                          grâce à la présence d’un indicateur coloré.
                                                                          Malheureusement, ce changement de couleur
                                                                          est réversible alors que la fixation du CO2 ne l’est
                                                                          pas. Il est donc fondamental de vérifier la couleur
                                                                          de l’absorbeur à la fin de l’anesthésie, c’est-à-dire
                                                                          avant que la chaux ne redevienne blanche. Si la
                                                                          chaux est totalement usée, il est possible
                                                                          d’observer une couleur blanche alors que sa
                                                                          capacité de fixation est quasi nulle et que le
                                                                          niveau de CO2 circulant est devenu excessif.
                                                                          • Capacité de fixation : la fixation du CO2 se fait
                                                                          au contact des granules. Elle dépend donc de leur
                                                                          forme, de leur porosité, de leur diamètre. La
                                                                          capacité de fixation dépend également du type
Figure 5. Circuit de Bain : le circuit « ouvert » le plus utilisé         de chaux : les chaux sans base forte possèdent
par les vétérinaires.                                                     des capacités de fixation beaucoup plus limitées.
A. Schéma de principe de ce circuit. Il s’agit d’une modification         • Toxicité potentielle : exposée dans un circuit
coaxiale du Mapleson D : le flexible d’arrivée de gaz frais et de         anesthésique, la chaux sodée peut produire des
celui d’évacuation sont regroupés. Outre la simplicité de ne              déchets toxiques. Deux cas sont à considérer.
manipuler qu’un seul tube au voisinage de la tête de l’animal,            Certains anesthésiques sont dégradés en
cette disposition permet également de regrouper loin du mani-
                                                                          présence de chaux sodée produisant un composé
pulateur l’arrivée des gaz frais et l’élimination des gaz usés. Le
                                                                          à toxicité rénale, le composé A. C’est
tuyau coaxial sert également à stocker des gaz frais entre deux
respirations, ce qui limite le débit (continu) nécessaire à l’éva-        particulièrement vrai pour le sévoflurane ; cela
cuation des gaz viciés.                                                   pourrait être problématique en circuit fermé,
B. Installation d’un circuit de Bain sur une machine d’anesthésie.        mais dépend également du type de chaux
On peut voir le branchement du circuit par sa branche expira-             utilisée. L’absorption de CO2 par la chaux sodée
toire (tuyau annelé et ballon), et le tube apportant les gaz frais.       peut s’accompagner de production de
Sur le grossissement de l’extrémité du circuit, on voit l’organi-         monoxyde de carbone si la chaux est desséchée
sation coaxiale des deux tubes. 1. Circuit de Bain ; 2. tuyau             (teneur en eau inférieure à 5 %). Ce problème a
expiratoire externe ; 3. tuyau inspiratoire interne ; 4. arrivée des      été appelé syndrome du lundi matin, et doit
gaz frais.
                                                                          appeler à la vigilance : ne pas laisser la chaux
                                                                          sodée à l’air ambiant, penser à la changer
                                                                          fréquemment.
circulation des gaz est imposé par deux valves unidirec-
                                                                          • Attention, la fixation du CO 2 par la chaux
tionnelles. Le gaz circule au fur et à mesure des mou-
vements respiratoires de l’animal et subit :
                                                                          sodée est exothermique : CO 2 + sévoflurane
• à chaque expiration, un stockage des gaz expirés                        + chaux sèche = risque d’explosion.
   dans un ballon ;                                                       • L’absorbeur doit toujours être placé
• à chaque cycle respiratoire, un passage des gaz dans                    verticalement, de manière à éviter le passage de
   un absorbeur à CO2 ;                                                   gaz entre les granulés et le contenant, c’est-à-dire
• en continu, un apport de gaz frais assurant un                          sans contact avec les granulés.
   renouvellement partiel ;
• en continu, une évacuation des gaz en excès par une
   valve de trop-plein.
   C’est le choix du débit de gaz injecté qui détermine                bas débit »), le contenu du circuit est renouvelé lente-
le comportement du circuit. Le débit d’oxygène injecté                 ment et la réutilisation des gaz expirés forte : le fonc-
dans le circuit doit être au moins égal à la consomma-                 tionnement est peu coûteux, le circuit réagit lentement,
tion en oxygène de l’animal, soit environ 5 ml/kg/                     mais la concentration des gaz présents fortement
min [13], mais les cliniciens choisissent toujours un                  influencée par ce qui est consommé par l’animal.
débit largement plus important. Si 50 à 100 ml/kg/min                     En règle générale, c’est un débit assez important qui
sont utilisés (« haut débit »), le contenu du circuit est              est utilisé en début d’anesthésie (disons 50 ml/kg/
renouvelé rapidement et la réutilisation de gaz expirés                min), car il autorise une stabilisation rapide du contenu
est faible : le fonctionnement est coûteux, le circuit                 du circuit (gaz et vapeurs). Une fois qu’un état stable a
réagit vite et la concentration en gaz très proche de                  été obtenu, soit après environ 15 à 30 minutes, le débit
celle des gaz frais. Si 10 ml/kg/min sont utilisés (« très             de gaz frais peut être réduit entre 10 et 20 ml/kg/min

8                                                                                                  Vétérinaire - Anesthésie-réanimation
                                                                                                                    Anesthésie volatile et circuits ¶ 0200




                            Arrivée des          Sortie des
                             gaz frais           gaz viciés



Absorbeur
à chaux sodée


Valve                                                          Valve
inspiratoire                                              expiratoire


                                       Ballon




                           Branchement                           A
                           pour l’animal
Figure 6. Circuit circulaire encore appelé circuit « réinhalatoire ».
A. Schéma de principe d’un circuit circulaire. Il est constitué d’une boucle dans laquelle circule le gaz à chaque cycle respiratoire. Deux
valves unidirectionnelles imposent un sens de rotation. Un ballon stocke le gaz expiré avant l’inspiration suivante. Un absorbeur fixe
chimiquement du dioxyde de carbone au gaz qui le traverse. La boucle est alimentée en gaz frais et les gaz en excès sont éliminés par un
trop-plein. La présence de valves permet de contrôler le flux de gaz, mais représente une résistance qui limite l’utilisation de ce type de
circuit à des animaux d’un poids supérieur à 4 à 10 kg (selon les modèles).
B. Photographie de ce type d’équipement. On peut reconnaître les différents éléments présentés sur le schéma. La commande de la valve
de trop-plein est localisée sur le dessus du bloc circuit, mais l’orifice d’évacuation est localisé à l’arrière et n’est donc pas visible sur ce cliché.
1. Valves unidirectionnelles ; 2. valve de trop-plein ; 3. ballon ; 4. tuyaux inspiratoire et expiratoire ; 5. manomètre ; 6. canister à chaux
sodée (absorbeur) ; 7. arrivée des gaz frais ; 8. bouton oxygène rapide (by-pass).


si le matériel le permet. La plupart des évaporateurs ou                         une valve de trop plein qu’il est possible de mettre à
des débitmètres n’autorisent pas des débits inférieurs à                         profit avec une des quatre méthodes suivantes : « met-
0,2 l/min.                                                                       tre à la fenêtre », utiliser un absorbeur, utiliser un
                                                                                 système de ventilation ou un système d’extraction
Ventilateurs                                                                     dédié (Fig. 7).
                                                                                    La technique la plus simple consiste à relier la valve
   Les machines d’anesthésies peuvent comprendre la                              de trop-plein à l’extérieur du bâtiment (Fig. 7A). Dans
présence d’un ventilateur permettant la mise en place                            le cas d’utilisation de deux circuits sur une même
d’une respiration artificielle. Dans ce cas, le ballon est                       machine, il est possible d’utiliser une pièce en Y pour
manuellement ou automatiquement remplacé par un                                  relier les sorties des deux circuits, mais on prend garde
soufflet qui est mobilisé par le ventilateur et permet                           à vérifier que les valves de trop-plein soient unidirec-
une insufflation périodique de la cavité thoracique. Il
                                                                                 tionnelles, sous peine de voir le trop-plein d’un circuit
est important de signaler que cette pratique est souvent
                                                                                 dirigé vers l’autre. Ce système simple permet d’éviter la
la règle en anesthésie humaine. Néanmoins, la plus
                                                                                 sortie des gaz dans la pièce de manière efficace... en
grande complexité de sa mise en œuvre et les risques
                                                                                 l’absence de fuites.
associés à une mauvaise utilisation et surtout une
                                                                                    Des filtres à charbon actif peuvent être utilisés. Ils se
mauvaise surveillance en font, en médecine vétérinaire,
                                                                                 présentent sous la forme d’une cartouche posée au sol
une pratique rare et le plus souvent limitée à des
                                                                                 et que l’on peut relier avec le circuit anesthésique par
procédures spécifiques (thoracotomie, chirurgie intra-
                                                                                 un tuyau (Fig. 7B). Ces filtres étant saturables, il
crânienne, etc.).
                                                                                 convient de noter la date de mise en service et de les
                                                                                 peser régulièrement pour savoir quand les changer.
Évacuation des gaz anesthésiques                                                 C’est une technique qui est efficace si les filtres sont
   Avec l’arrêt d’emploi du méthoxyflurane puis de                               changés régulièrement... et en l’absence de fuites dans
l’halothane, la toxicité des agents anesthésiques utilisés                       le circuit.
a diminué, mais une exposition chronique du vétéri-                                 Le trop-plein de la machine peut également être
naire n’est pas pour autant souhaitable. Il est donc                             connecté à un système d’extraction des locaux (venti-
indispensable de disposer d’un système d’évacuation                              lation mécanique contrôlée), si l’air prélevé n’est pas
des agents anesthésiques. L’aération en partie basse                             redistribué dans d’autres pièces ! Il est important dans
préconisée il y a des années n’est plus d’actualité. Tous                        ce cas de veiller à ce que la dépression soit suffisam-
les circuits d’anesthésie décrits (cf. supra) comportent                         ment faible pour ne pas vider le circuit d’anesthésie.

Vétérinaire - Anesthésie-réanimation                                                                                                                   9
0200 ¶ Anesthésie volatile et circuits




Figure 7. Moyens d’évacuation des vapeurs d’anesthésique. Pour éviter la pollution du milieu de travail, les vapeurs d’anesthésique
doivent être évacuées ou absorbées.
A. Système d’évacuation passif. Une simple tubulure (1) relie le trop-plein du circuit à l’extérieur. Ce système, pour être efficace, demande
une bonne étanchéité du circuit et une longueur de tubulure réduite. Il peut être facilement mis en place, convenir pour une machine, mais
ne dispense pas d’une ventilation des locaux.
B. Utilisation d’un piégeage des vapeurs d’anesthésique : le trop-plein est connecté à un filtre contenant du charbon actif qui fixe les
halogénés. La cartouche absorbante (1) a une durée de vie limitée, qui dépend de l’intensité d’utilisation, et ne dispose pas de témoin
d’efficacité ou d’usure (il faut la peser pour connaître sa saturation). Dans ces conditions, ce système qui peut apparaître plaisant est à limiter
à des situations de dépannage.
C. Système d’évacuation actif : prise système d’évacuation de gaz anesthésique (SEGA). La prise est alimentée à partir d’une source d’air
comprimé et est en mesure d’évacuer par effet Venturi d’assez gros volumes vers l’extérieur sans toutefois générer une aspiration dans le
circuit. Ce système est très intéressant mais très coûteux. Une alternative consiste à relier le trop-plein à un système de ventilation des locaux
mais en veillant à ce que la dépression générée ne soit pas trop importante. 1. Prise SEGA ; 2. oxygène ; 3. air ; 4. vide.


L’utilisation de prises d’air additionnelles ou de regis-                      de l’oxygène de manière à atteindre 30 cm H2O de
tres peut aider. D’utilisation aisée, ce système permet                        pression dans le circuit. Quand on arrête l’insufflation,
conjointement d’extraire les vapeurs d’anesthésique et                         la pression doit se maintenir. On ouvre ensuite la valve
de renouveler l’air de la pièce.                                               de trop-plein et la chute de pression immédiate permet
   L’utilisation de systèmes dédiés, comme un réseau de                        de vérifier son bon fonctionnement. Une pression
vide adapté (dédié, avec des pompes non lubrifiées) ou                         rémanente de 2 à 3 cm H2O dans le circuit est possible
de prises « système d’évacuation des gaz anesthésiques »                       et normale avec certains modèles de valves de
(SEGA) (Fig. 7C) est devenu la règle en médecine                               trop-plein.
humaine. Le coût de ces systèmes et leur installation le                          En cas de dysfonctionnement, fuite ou autre, la cause
rendent peu présent chez les vétérinaires.                                     doit être recherchée et résolue avant de démarrer
   Dans tous les cas, et quel que soit le système utilisé,                     l’anesthésie.
il est fondamental d’adopter une attitude responsable.
Ainsi, travailler avec des anesthésiques volatils dans
une pièce non ventilée n’est aujourd’hui plus admissi-                         ■ Aspect pratique
ble : quelle que soit la procédure, un dégagement de
vapeurs est toujours présent, souvent à l’induction mais                       Quand recourir à l’anesthésie
toujours au réveil. L’utilisation d’un système connecté
sur le trop-plein du circuit est indispensable, car nous
                                                                               volatile ?
travaillons toujours avec un excès de gaz frais et des                            Cela peut être pour des raisons de sécurité. En effet,
vapeurs d’anesthésique sont émises par la machine tout                         le contrôle du mélange respiré par l’animal permet
au long de son utilisation. Il est important d’essayer de                      d’augmenter la fraction inspirée en oxygène et
limiter le recours aux procédures les plus polluantes                          concourt à une protection contre l’hypoxie. Cet élé-
comme les inductions au masque ou « en boîte ».                                ment est important pour des animaux sains, mais plus
                                                                               encore sur un animal dont le poumon est lésé. De plus,
Vérification d’une machine                                                     le contrôle des voies aériennes par l’intubation tra-
                                                                               chéale, que l’on ne peut que recommander, permet de
d’anesthésie                                                                   protéger le poumon en cas de vomissements ou régur-
   Avant toute anesthésie, il est souhaitable de vérifier                      gitations, et autorise la mise en place d’une ventilation
la machine d’anesthésie. On débute par une inspection                          artificielle. En cas de surdosage anesthésique involon-
visuelle : état physique de la machine, quantité d’oxy-                        taire, une apnée peut être traitée par une simple
gène disponible, niveau des évaporateurs, branche-                             ventilation manuelle : la valve de trop-plein est fermée,
ments réalisés, etc. Un test en pression positive permet                       le remplissage de la cage thoracique est obtenu en
ensuite de détecter la plupart des fuites : après avoir                        exerçant une pression suffisante sur le ballon (de 15 à
fermé la valve de trop-plein du circuit et obstrué                             20 cm d’H2O sur le manomètre du circuit), puis la
l’endroit où se connecte la sonde trachéale, on insuffle                       pression est relâchée et le trop-plein ouvert. Une

10                                                                                                              Vétérinaire - Anesthésie-réanimation
                                                                                             Anesthésie volatile et circuits ¶ 0200


                                                                 quand la taille de l’animal le permet, c’est-à-dire pour

        “      Point fort
                                                                 un poids corporel de plus de 5 à 10 kg, dépendant du
                                                                 poids des valves de la machine utilisée.
                                                                    Si l’obtention extrêmement rapide d’une anesthésie
        Vérification d’une machine d’anesthésie                  stable est souhaitée, comme dans le cas d’une césa-
        avant utilisation                                        rienne, l’utilisation d’un circuit ouvert peut être envi-
        • Mise en garde                                          sagée même sur des animaux de plus grand format. Il
           La vérification d’une machine d’anesthésie ne         convient alors d’utiliser un débit de gaz frais adapté (de
                                                                 100 à 150 ml/kg/min).
        prend que peu de temps et est un élément
        essentiel de sécurité.
           Un dysfonctionnement observé une fois                 Quels réglages adopter ?
        l’animal connecté est difficile à diagnostiquer et
                                                                    Dans la plupart des cas, c’est une induction aux
        peut avoir des conséquences fatales. La présence
                                                                 agents injectables qui est utilisée chez les carnivores
        de fuites importantes peut compromettre la               domestiques. Elle est suivie par une intubation tra-
        stabilité de l’anesthésie et donc l’intervention         chéale et le branchement sur la machine d’anesthésie
        chirurgicale, une inversion de circuit peut tuer un      volatile. L’objectif est alors d’obtenir une anesthésie
        animal en quelques minutes.                              stable avec un pourcentage d’agent volatil adapté, soit
        • Points à retenir                                       environ 1,5 à 2 MAC. Ce pourcentage doit être réduit
           Avant l’utilisation de la machine, il est             si des anesthésiques injectables possédant des effets
        nécessaire de :                                          rémanents (kétamine, tilétamine), ou des sédatifs ou
           C vérifier visuellement l’état de la machine ;        analgésiques puissants (alpha2 agonistes ou opioïdes)
           C raccorder les alimentations en gaz ;                ont été utilisés.
           C connecter l’évacuation ;
           C vérifier les niveaux d’anesthésique volatil ;       Lors de l’utilisation d’un circuit ouvert :
           C brancher le(s) circuit(s) patient.                  débit important et réglage « normal »
                 Avant de débuter l’anesthésie, il est              Le débit de gaz frais à utiliser est celui nécessaire à
              indispensable de :                                 l’élimination des gaz viciés (de 100 à 150 ml/kg/min et
           C choisir le débit le plus adapté ;                   plus de 1 l/min). Le réglage de l’évaporateur correspond
           C vérifier que celui-ci est raccordé ;                à ce que l’on veut administrer à l’animal (de 1,5 à
           C réaliser un test d’étanchéité en pression.          2 MAC). Il est fréquent en début d’anesthésie d’aug-
        Une machine d’anesthésie n’est qu’une machine.           menter un peu ce pourcentage pour accélérer l’appro-
        Il convient donc de la comprendre et de la               fondissement de l’anesthésie. Il convient d’être prudent
                                                                 car les évaporateurs permettent de délivrer des pour-
.




        connaître pour qu’elle reste un outil et non une
                                                                 centages parfois élevés (5 % d’isoflurane par exemple)
        contrainte.
                                                                 induisant rapidement un surdosage chez l’animal.
                                                                 Pendant, le reste de l’anesthésie, le pourcentage est
                                                                 adapté en fonction de la profondeur de l’anesthésie
    ventilation de ce type, mise en œuvre deux à quatre          observée. En fin de procédure, on arrête d’administrer
    fois par minute, permet de maintenir un niveau d’oxy-        des anesthésiques, la couverture antalgique est adaptée
    génation suffisant en attendant la redistribution de         et l’animal laissé sous oxygène pour limiter les risque
    l’anesthésique injectable administré ou la chute de la       d’hypoxie lors d’une possible dépression respiratoire.
    concentration en anesthésique volatil dans le circuit.
       Lorsqu’une procédure de plus d’une heure est envi-        Lors de l’utilisation d’un circuit filtre :
    sagée, le recours à une anesthésie utilisant des volatils    débit moyen et réglage « plutôt élevé »
    est particulièrement intéressant. En effet, absorbés et
    éliminés par voie pulmonaire, les anesthésiques volatils        En début d’anesthésie, la problématique est un peu
    sont rapidement éliminés et le risque d’accumulation         différente de celle d’un circuit ouvert : il faut apporter
    est bien moindre qu’avec les anesthésiques injectables.      des anesthésiques à l’animal, mais également remplir le
    La durée de réveil s’en retrouve raccourcie. Le coût         circuit circulaire qui représente un volume conséquent
    d’entretien d’une anesthésie volatile est également assez    (en général 5 à 6 litres). Un débit de gaz frais assez
    faible, surtout si un travail à bas débit est réalisé.       important est donc utilisé (par exemple 50 ml/kg/min)
       L’anesthésie volatile procure également un confort        et le réglage de l’évaporateur est supérieur à ce que l’on
    optimal pour l’animal et le chirurgien. Les produits         veut administrer à l’animal (2 ou 2,5 MAC). À ce
    utilisés possèdent en effet de bonnes propriétés anes-       moment, l’animal rejette peu d’anesthésique car il fixe
    thésiques, et leurs propriétés analgésiques insuffisantes    la plupart de ce qu’il inspire, ce qui limite la montée
    peuvent facilement être compensées par une technique         de la concentration en anesthésique dans le circuit.
    antalgique adaptée (anesthésie locale, opioïdes, etc.). La   Pendant la phase de maintenance, le débit de gaz frais
    distribution continue de l’agent anesthésique permet de      peut être réduit (20 ml/kg/min semble un bon compro-
    plus, beaucoup plus facilement qu’en injectable,             mis économie-réactivité) et le réglage de l’évaporateur
    d’obtenir un état anesthésique stable et surtout de le       adapté en fonction de la profondeur d’anesthésie
    maintenir longtemps.                                         observée. En fin d’anesthésie, l’évaporateur est mis sur
                                                                 zéro, et le débit d’oxygène augmenté de manière à
                                                                 rincer le circuit en continu car si l’anesthésie a été
    Quel circuit choisir ?                                       longue, l’animal peut mettre plusieurs dizaines de
       Un des critères de choix important est le coût de         minutes pour expirer l’essentiel de l’anesthésique qu’il
    l’anesthésie. Dans ces conditions, la réutilisation des      a fixé. La couverture antalgique est bien sûr complétée
    gaz expirés nous incite à choisir un circuit circulaire      si nécessaire.

    Vétérinaire - Anesthésie-réanimation                                                                                      11
0200 ¶ Anesthésie volatile et circuits


Surveillance de l’anesthésie                                  valves du circuit, etc.). Une anesthésie trop superficielle
                                                              se caractérise généralement par une fréquence respira-
   La surveillance anesthésique est un élément capital        toire trop rapide, souvent couplée avec un rythme
de sécurité. Elle vise à connaître ou quantifier de la        irrégulier, une anesthésie trop profonde par l’inverse.
façon la plus précise possible l’état de dépression des          Pour des raisons de sécurité, il est toutefois souhai-
grandes fonctions. Il s’agit avant tout du niveau de          table de disposer d’un matériel de surveillance automa-
dépression du système nerveux central (effet anesthési-       tique, possédant des alarmes. Le minimum est un
que), mais également des fonctions cardiovasculaires et       détecteur d’apnée ; un capnomètre serait plus
respiratoires. L’aspect « surveillance instrumentale »        intéressant.
dépasse le cadre de cet article et n’est pas abordé ici. Il      En cas d’apnée transitoire (phase initiale de l’anes-
est important de signaler qu’aucun paramètre pris             thésie), il est important de ventiler artificiellement
isolément n’est représentatif de l’état de l’animal ; il      l’animal (de 15 à 20 cm H2O de pression de ventila-
faut donc toujours considérer plusieurs éléments              tion). La fréquence de ventilation artificielle doit rester
simultanément.                                                basse (deux ou trois par minute), ce qui permet d’assu-
                                                              rer une oxygénation tout en laissant monter la concen-
Évaluation de la profondeur d’anesthésie                      tration de CO2 qui va stimuler la reprise d’une
Position du globe oculaire et diamètre de la pupille          ventilation spontanée.
   Ces paramètres sont dépendants de la profondeur
                                                              Système cardiovasculaire
d’anesthésie. Normalement, le globe doit être basculé
vers le bas ou légèrement en position centrale à pro-            Le système cardiovasculaire est déprimé par les
fondeur d’anesthésie adéquate. De même, le diamètre           anesthésiques. Deux éléments sont particulièrement
de la pupille doit être normal. Mais attention, le            modifiés : la fréquence cardiaque et la pression
diamètre de la pupille est modifié par certaines molé-        artérielle.
cules (atropine, morphiniques), et un œil central             Fréquence cardiaque
signifie aussi bien une anesthésie trop légère qu’une
anesthésie trop profonde. Si on utilise des dissociatifs         La fréquence cardiaque ne peut être dissociée de la
(kétamine), ce paramètre peut être faussé.                    pression artérielle pour l’évaluation de l’état de la
                                                              fonction cardiovasculaire. Néanmoins, la fréquence
Réflexes palpébral et cornéen                                 cardiaque tend à diminuer lors de l’approfondissement
   Le réflexe palpébral est la fermeture des paupières en     de l’anesthésie. Il convient néanmoins d’être prudent,
réponse à la stimulation tactile du coin des yeux ou des      la fréquence cardiaque pouvant être modifiée en
cils. Ce réflexe disparaît précocement lors de l’appro-       réponse à une chute de pression artérielle (baroréflexe),
fondissement de l’anesthésie. Le réflexe cornéen est la       affectée par le statut algique de l’animal, sa température
fermeture des paupières en réponse à la stimulation de        corporelle, etc. La fréquence cardiaque peut être mesu-
la surface de la cornée. Il ne doit pas disparaître. Sa       rée par auscultation directe ou à l’aide d’un stéthoscope
disparition signe une anesthésie beaucoup trop                œsophagien introduit dans la portion thoracique de
profonde.                                                     l’œsophage. La palpation d’un pouls permet également
   Remarque. Les réflexes cornéen et palpébral peuvent        d’y avoir accès (cf. infra).
se désensibiliser : disparition consécutive à des stimula-
                                                              Pression artérielle
tions répétées.
                                                                 C’est un élément très fiable d’évaluation. Il peut être
Tonus de la mâchoire                                          obtenu par mesure non invasive (Doppler, appareil
   Les anesthésiques entraînent un relâchement muscu-         oscillométrique) ou mesure invasive (cathéter intra-
laire qui peut être évalué chez les carnivores domesti-       artériel), ou évalué par la palpation d’un pouls (cf.
ques par le tonus de la mâchoire. Une mandibule               infra). Il est important de se rappeler qu’une pression
complètement relâchée indique une anesthésie très             artérielle minimale est nécessaire pour le maintien des
profonde. Il convient toutefois de noter que des diffé-       circulations régionales (c’est la circulation rénale qui
rences importantes existent entre les espèces (un pitbull     nous concerne en premier lieu dans le contexte
n’a pas le même tonus de base qu’un caniche). Le              anesthésique).
tonus de mâchoire est toutefois un des signes les plus
                                                              Pouls
fiables de profondeur d’anesthésie chez les carnivores
domestiques lors d’anesthésie utilisant des anesthési-           Relevé, sous anesthésie, à la base de la langue (artère
ques volatils.                                                sublinguale), la mesure du pouls est utile pour contrô-
                                                              ler la fréquence cardiaque et avoir des indications sur
Autres                                                        la pression artérielle. Quatre éléments sont importants
  L’évaluation de la profondeur d’anesthésie doit             à rechercher :
également se faire de manière indirecte par l’évaluation      • le « tonus » artériel. Si l’artère est facilement palpa-
du niveau de dépression des grandes fonctions. Il s’agit         ble, cela signifie que la pression artérielle sous-
notamment de l’état de la fonction respiratoire et de la         jacente est importante. Ainsi le « tonus » artériel
fonction cardiovasculaire.                                       est-il un reflet de la pression artérielle moyenne ;
                                                              • le pouls. Il s’agit de différence entre la pression
Système respiratoire                                             artérielle systolique (PaS) et la pression artérielle
   L’évaluation du système respiratoire comprend la              diastolique (PaD). Il est modifié par la vitesse d’éjec-
fonction ventilatoire (fréquence respiratoire, volume            tion systolique et le tonus des vaisseaux. Ainsi, sur
courant) et la fonction d’échange (oxymétrie,                    un animal vasodilaté, l’intensité du pouls augmente
capnométrie).                                                    (par chute de la PaD). Sur un animal vasoconstricté,
   Au plan clinique, la respiration est déprimée par les         c’est l’inverse qui est observé ;
anesthésiques. Il est possible de surveiller la fréquence     • la régularité du pouls. Elle renseigne sur la présence
respiratoire et l’amplitude des mouvements (mouve-               d’éventuelles arythmies ;
ments du thorax, mouvements du ballon, bruit des              • la fréquence cardiaque.

12                                                                                        Vétérinaire - Anesthésie-réanimation
                                                                                                    Anesthésie volatile et circuits ¶ 0200


                                                                    effet, l’anesthésie se caractérise par une immobilité

        “      Points essentiels
                                                                    complète limitant le métabolisme donc la production
                                                                    de chaleur. De plus, la plupart des produits utilisés en
                                                                    anesthésie dépriment le centre thermorégulateur (anes-
        Intubation trachéale                                        thésiques, opioïdes, etc.). La conséquence est une
        • L’objectif est de maintenir la perméabilité des           hypothermie, parfois excessivement importante, majo-
        voies     aériennes,     d’obtenir      une    voie         rée lors d’ouverture des grandes cavités (évaporation).
        d’administration de médicaments (oxygène,                      Une prévention et une lutte contre le refroidissement
        anesthésiques, etc.), de disposer d’un outil                peropératoire sont indispensables. Il convient de
        irremplaçable en cas de ventilation artificielle, de        travailler dans une ambiance assez chaude, d’éviter de
        limiter les conséquences d’une régurgitation.               trop mouiller les animaux lors de la préparation chirur-
                                                                    gicale, de les isoler de la table par un tapis ou une
        • Le matériel nécessaire et la technique de pose
                                                                    alèse, d’opérer rapidement, de réchauffer les animaux
        sont simples, à condition de disposer d’une
                                                                    dès le début de l’intervention. L’utilisation de généra-
        anesthésie suffisamment profonde. C’est une
                                                                    teurs d’air chaud, tapis chauffants et lampes infrarouge
        technique facile à mettre en œuvre.                         est nécessaire. Il ne faut pas oublier que l’hypothermie
        • Les limites sont principalement liées à la taille         potentialise l’effet des anesthésiques et favorise l’appa-
        de l’animal : chez des animaux de petite taille,            rition d’un certain nombre de pathologies.
        notamment chez les chats, la sonde trachéale est
        facilement obstruée par des sécrétions. Il est
        important d’y penser lorsque des bruits
        anormaux synchrones avec la respiration sont                ■ Conclusion
        entendus.                                                      L’anesthésie volatile consiste en l’administration par
        • Les erreurs à ne pas commettre sont de nature             voie pulmonaire d’un mélange oxygène et anesthési-
        technique. Un mauvais choix de la taille des                que. Contrairement à une simple administration de
        sondes est délétère : trop petite, la sonde gêne la         dissociatifs, elle permet d’obtenir une véritable anes-
        respiration par sa résistance au flux d’air la              thésie, facilement modulable en profondeur comme en
        traversant ; trop grosse, sa mise en place est              durée. Elle offre à l’animal comme au chirurgien
        douloureuse, voire traumatique. Le gonflement               confort et sécurité, mais au prix de la connaissance et
        excessif du ballonnet de la sonde peut léser la             de la maîtrise de matériel spécifique.
        trachée et il convient de limiter le volume insufflé           D’un côté, le choix du circuit et l’optimisation du
        à celui évitant les fuites. Une sonde trop                  débit de gaz influent énormément sur le coût de
        extériorisée entraîne une réinspiration de dioxyde          fonctionnement. L’idée largement répandue d’un coût
        de carbone, une sonde introduite trop                       exorbitant de l’anesthésie volatile résulte souvent d’une
        profondément une hypoxie par exclusion                      manière de travailler inadaptée. Le choix raisonné de la
        pulmonaire (effet shunt). L’introduction                    machine, du circuit et de la concentration d’anesthési-
                                                                    que permet un fonctionnement optimal. Il permet au
        œsophagienne de la sonde est rare si le larynx est
                                                                    vétérinaire d’adapter sa pratique à l’animal. Associé à
        correctement visualisé, mais il faut y penser. Elle
                                                                    une surveillance précise, c’est un gage de sécurité
        entraîne polypnée, hypoxie, mauvaise anesthésie             certain. De plus, une surveillance adaptée permet de
        et peut être diagnostiquée par observation,                 reconnaître et traiter au plus tôt les dysfonctionne-
        palpation, capnographie et oxymétrie.                       ments, ce qui permet de suivre l’animal et limite
.
        • Cette technique, indispensable dans l’urgence             encore les risques.
        d’un arrêt cardiaque par exemple, doit être                    Dans l’environnement anesthésique des vétérinaires,
        parfaitement maîtrisée.                                     l’anesthésie volatile occupe donc une place clé, justifiée
                                                                    par les possibilités qu’elle offre, mais savoir s’en servir
                                                                    est essentiel. « La façon de donner vaut mieux que ce
                                                                    que l’on donne » écrit Corneille dans Le menteur, et
       Remarque. Ne pas oublier qu’un bon fonctionne-               notre activité clinique en confirme sans cesse la
    ment cardiovasculaire est fondé sur une pression                justesse.
    artérielle adéquate.                                        .




    Muqueuses
                                                                    ■ Références
       L’observation des muqueuses apporte des renseigne-
    ments respiratoires et cardiovasculaires. La couleur peut       [1]   McKay RE, Sonner J, McKay WR. Inhaled anesthetics. In:
                                                                          Stoelting RK, Miller RD, editors. Basics of anesthesia.
    être pâle, signe d’une hypoperfusion périphérique ou
                                                                          Philadelphia: Churchill Livingstone; 2007. p. 77-96.
    d’une anémie ; rose, dans un état normal ; bleue
                                                                    [2]   Steffey PS, Mama KR. Inhalation anesthetics. In:
    (cyanose) en cas d’hypoxémie sérieuse. Le temps de
                                                                          Tranquilli WJ, Thurmon JC, Grimm KA, editors. Lumb and
    remplissage capillaire (TRC) nous donne une évaluation                Jones’ Veterninary Anesthesia and Analgesia. Ames:
    de la perfusion périphérique. On le mesure sur les                    Blackwell Publishing; 2007. p. 355-93.
    gencives. Le TRC, normal s’il est inférieur à 2 secondes,       [3]   Whalen FX, Bacon DR, Smith HM. Inhaled anesthetics: an
    va être augmenté en cas de vasoconstriction périphéri-                historical overview. Best Pract Res Clin Anaesthesiol 2005;
    que (douleur, hypovolémie, etc.).                                     19:323-30.
    Autres                                                          [4]   Ewing KK, Mohammed HO, Scarlett JM, Short CE.
                                                                          Reduction of isoflurane anesthetic requirement by
      Un élément important dans le contexte dans lequel                   medetomidine and its restoration by atipamezole in dogs. Am
    nous travaillons concerne la température corporelle. En               J Vet Res 1993;54:294-9.

    Vétérinaire - Anesthésie-réanimation                                                                                             13
0200 ¶ Anesthésie volatile et circuits


[5]  Keegan RD. Inhalant anesthetics: the basics. In: Gleeds RD,              [13] Wagner AE, Bednarski RM. Use of low-flow and closed-
     Ludders JW, editors. Recent advances in veterinary                            system anesthesia. J Am Vet Med Assoc 1992;200:1005-10.
     anesthesia and analgesia: companion animals. Internatio-
     nal Veterinary Information Service. IVIS; 2005.
[6] Keegan RD. Inhalants used in veterinary anesthesia. In:                   Pour en savoir plus
     Gleeds RD, Ludders JW, editors. Recent advances in
     veterinary anesthesia and analgesia: companion animals.                  Schlack W, Van Aken H. Best practice and research clinical
     International Veterinary Information Service. IVIS; 2005.                      anaesthesiology: renaissance of inhalational anaesthesia.
[7] Preckel B, Bolten J. Pharmacology of modern volatile                            London: Bailliere Tindall-Elsevier; 2005 (p. 323-538).
     anaesthetics. Best Pract Res Clin Anaesthesiol 2005;19:                  Anesthésie du chien et du chat. Point Vét 2007;38(n°spécial):1-
     331-48.                                                                        139.
[8] Mapleson WW. The elimination of rebreathing in various                    Tranquilli WJ, Thurmon JC, Grimm KA. Lumb and Jones’
     semi closed anaesthetic systems. Br J Anaesth 1954;26:                         Veterinary Anesthesia and Analgesia. Ames: Blackwell
     323-32.                                                                        Publishing; 2007.
[9] Mapleson WW. Editorial I: Fifty years after reflections on                Stoelting RK, Miller RD. Basic’s of Anesthesia. Philadelphia:
     « The elimination of rebreathing in various semi-closed                        Churchill Livingstone Elsevier; 2007.
     anaesthetic systems ». Br J Anaesth 2004;93:319-21.
[10] Manley SV, MacDonnell WN. A new circuit for small animal                 Recent advances in veterinary anesthesia and analgesia:
     anesthesia: the Bain coaxial circuit. J Am Anim Hosp Assoc                     companion animals. International Veterinary Information
     1979;15:61-5.                                                                  Service, Ithaca NY (www.ivis.org).
[11] Manley SV, MacDonnell WN. Clinical evaluation of the bain                Verwaerde P, Estrade C. Vade-Mecum d’anesthésie des carnivores
     breathing circuit. J Am Anim Hosp Assoc 1979;15:67-72.                         domestiques. Paris: Med’com; 2005.
[12] Shandro J. Resistance to gas flow in the ″new″ anaesthesia               BSAVA. Manual of canine and feline anaesthesia and analgesia.
     circuits: a comparative study. Can Anaesth Soc J 1982;29:                      Gloucester: British Small Animal Veterinary Association;
     387-90.                                                                        2007.




C. Desbois, Maître de conférences en anesthésie réanimation (cdesbois@vet-alfort.fr).
Service de reproduction animale, École nationale vétérinaire d’Alfort, 7, avenue du Général-de-Gaulle, 94704 Maisons-Alfort cedex,
France.

Toute référence à cet article doit porter la mention : Desbois C. Anesthésie volatile et circuits. EMC (Elsevier Masson SAS, Paris), Vétérinaire,
Anesthésie-réanimation, 0200, 2010.




  Disponibles sur www.em-consulte.com
         Arbres              Iconographies     Vidéos /         Documents        Information      Informations           Auto-            Cas
         décisionnels        supplémentaires   Animations       légaux           au patient       supplémentaires        évaluations      clinique




14                                                                                                              Vétérinaire - Anesthésie-réanimation
                                                                                                                                               AN 0400




                                        Anesthésie locale et locorégionale
                                        S. Mahler

                                        Les avantages des techniques d’anesthésie locorégionale incluent une analgésie puis-
                                        sante, une faible incidence de complications spéciﬁques sévères, une facilité de réalisation,
                                        un apprentissage rapide et un faible coût. La lidocaïne, la bupivacaïne et la ropivacaïne
                                        sont les anesthésiques les plus couramment utilisés en médecine vétérinaire. Ils peuvent
                                        être associés à d’autres analgésiques, comme la morphine, les alpha-2 agonistes et
                                        la kétamine. L’inﬁltration des plaies opératoires ne demande aucune connaissance ou
                                        expérience spéciﬁque : les indications de cette technique sont quotidiennes. Les injections
                                        intra-articulaires d’anesthésique local et de morphine sont particulièrement intéressantes
                                        en préopératoire pour prévenir les phénomènes d’hypersensibilisation. En dentisterie, le
                                        bloc du nerf maxillaire dans la fosse ptérygopalatine et le bloc du nerf alvéolaire inférieur
                                        au niveau du trou mandibulaire assurent l’analgésie de la totalité des dents. Le bloc
                                        rétrobulbaire procure une analgésie et une relaxation musculaire de l’ensemble du globe
                                        oculaire. Les blocs intercostaux sont efﬁcaces pour soulager une douleur traumatique ou
                                        chirurgicale : ils sont parfois réalisés par le chirurgien, au cours de la chirurgie, en parti-
                                        culier quand les côtes sont difﬁcilement palpables. L’anesthésie des nerfs qui innervent la
                                        paroi abdominale s’appelle le TAP block : c’est une technique prometteuse dont l’intérêt
                                        clinique doit encore être conﬁrmé chez le chien et le chat. L’anesthésie péridurale dans
                                        l’espace L7–S1 est indiquée pour l’analgésie périopératoire de l’abdomen caudal, du bas-
                                        sin, des membres pelviens, de la région périnéale et de la queue : il est possible de placer
                                        un cathéter péridural et d’entretenir l’anesthésie aussi longtemps que nécessaire. Les
                                        blocs des nerfs périphériques pour l’analgésie des membres pelviens et thoraciques sont
                                        moins invasifs que l’anesthésie péridurale, et associés à moins d’effets indésirables : la
                                        neurostimulation et l’échographie augmentent considérablement le succès et la sécurité
                                        de ces techniques.
                                        © 2015 Elsevier Masson SAS. Tous droits réservés.


                                        Mots-clés : Anesthésie ; Anesthésie locorégionale ; Chien ; Chat ; Douleur




Plan                                                                                        ■   Anesthésie locorégionale du thorax                    7
                                                                                            ■   Anesthésie locorégionale de la paroi abdominale       7
■   Introduction                                                               2            ■   Anesthésie péridurale                                 7
■   Généralités                                                                2                Généralités                                           7
    Évolution des techniques                                                   2                Indications et contre-indications                     8
    Choix de l’anesthésique local et d’autres molécules                        2                Considérations générales                              8
    Risques et complications en anesthésie locorégionale                       2                Réalisation pratique                                  8
■   Infiltrations et injections locales : anesthésie                                            Conséquences et précautions                           9
    locorégionale des plaies opératoires                                       3            ■   Anesthésie locorégionale périphérique du membre
■   Anesthésie locorégionale intra-articulaire                                 3                pelvien                                               9
                                                                                                Généralités                                           9
■   Anesthésie locorégionale en dentisterie                                    4
                                                                                                Bloc du nerf sciatique par échoguidage et
    Bloc du nerf maxillaire                                                    5
                                                                                                neurostimulation                                      9
    Bloc du nerf alvéolaire inférieur                                          5
                                                                                                Bloc du nerf fémoral par échoguidage et
■   Anesthésie locorégionale de l’œil                                          6                neurolocalisation dans le muscle iliopsoas           11

EMC - Vétérinaire                                                                                                                                    1
Volume 12 > n◦ 1 > février 2015
http://dx.doi.org/10.1016/S1283-0828(14)48670-8
AN 0400  Anesthésie locale et locorégionale


■   Anesthésie locorégionale du membre thoracique           12   extrêmement précises, telles que la visualisation des
    Généralités                                             12   structures nerveuses et vasculaires, le suivi de la progres-
    Bloc des nerfs du plexus brachial en région axillaire        sion de l’aiguille et la diffusion de l’anesthésique local au
    par échoguidage et neurolocalisation                    12   contact du nerf [4] . La neurostimulation et l’échographie
                                                                 sont actuellement utilisées conjointement, mais il est
                                                                 fort probable que dans l’avenir les progrès de l’image et
                                                                 l’expérience des anesthésistes feront de l’échographie la
 Introduction                                                   seule technique utilisée en première intention.

   Lors d’un stimulus important (incision, écartement,
traction, compression), le message nociceptif afférent se        Choix de l’anesthésique local
propage par les nerfs périphériques sensitifs, puis dans         et d’autres molécules
la moelle épinière et le cerveau, pour y être intégré et
interprété comme de la douleur. Les anesthésiques locaux            Le choix d’un agent anesthésique local pour
abolissent cette transmission nerveuse, en bloquant les          l’inﬁltration doit prendre en compte la puissance,
canaux sodiques dans les membranes axonales. Puisqu’ils          les propriétés vasomotrices du produit (qui condi-
agissent sur la composante nociceptive de la douleur, ce         tionnent la résorption sanguine et la durée d’action),
sont des médicaments de choix pour prévenir et trai-             ainsi que le potentiel de toxicité systémique [5] . Même
ter la douleur chirurgicale, en association avec les autres      si de nombreuses molécules sont disponibles sur le
antalgiques (morphiniques, anti-inﬂammatoires, etc.).            marché, l’expérience montre qu’en pratique vétérinaire
   L’anesthésie locale et l’anesthésie locorégionale (ALR)       deux ou trois anesthésiques locaux sufﬁsent à couvrir
sont décrites depuis de très nombreuses années dans              toutes les applications possibles (Tableau 1).
les traités d’anesthésie vétérinaire. Longtemps consi-              La lidocaïne est privilégiée pour son délai d’action
dérées comme des techniques mineures apportant un                court : elle est très peu toxique et son passage intravas-
« petit plus » dans la gestion multimodale de la dou-            culaire accidentel n’est généralement pas un problème.
leur, elles s’imposent actuellement comme un élément             La bupivacaïne est plus liposoluble et a un effet
majeur de la prise en charge de la douleur périopératoire.       vasodilatateur moins marqué que la lidocaïne : ces carac-
Des avancées considérables ont été réalisées ces dix der-        téristiques permettent une persistance plus longue au
nières années dans les connaissances et les techniques,          site de l’injection et donc une durée d’action prolon-
incluant une meilleure compréhension de l’anatomie,              gée. Son inconvénient majeur est sa toxicité cardiaque
l’utilisation de molécules plus récentes et moins toxiques,      en cas de passage vasculaire accidentel. Sa probable toxi-
le recours à des assistances techniques (neurostimulation        cité pour les chondrocytes incite à la prudence lors
et échographie), de nouveaux outils (cathéters perfu-            d’anesthésie intra-articulaire [6] . La ropivacaïne combine
sants, pompes élastomériques, etc.) [1] . La faible incidence    une durée d’action prolongée, et une moindre toxi-
de complications spéciﬁques sévères, la facilité de réa-         cité cardiaque et articulaire : son coût est en revanche
lisation, l’apprentissage rapide et le faible coût sont          plus important que la bupivacaïne. L’association avec de
des atouts supplémentaires au développement des tech-            l’adrénaline provoque une vasoconstriction qui retarde
niques d’ALR.                                                    l’absorption locale de l’anesthésique, réduisant la toxi-
   Il est aujourd’hui impossible de condenser les connais-       cité et augmentant la marge de sécurité. L’intensité de
sances et pratiques en ARL en un article unique : nous           l’analgésie est augmentée et l’activité prolongée [7] . En
proposons ici de faire un état des lieux et de décrire les       revanche, les vasoconstricteurs peuvent augmenter le
techniques les plus courantes ou qui ont notre préfé-            risque d’arythmie cardiaque et de ﬁbrillation ventricu-
rence.                                                           laire. L’addition de kétamine ou d’un alpha-2 agoniste
                                                                 (médétomidine) à un anesthésique local a été décrite en
                                                                 anesthésie péridurale [8, 9] . L’utilisation de morphiniques
 Généralités                                                    est fréquente en anesthésie centrale : en inﬁltration
                                                                 cicatricielle et en instillation intra-articulaire, elle reste
Évolution des techniques                                         controversée [10] . Pourtant, des arguments forts, issus de
                                                                 la recherche fondamentale, montrent une implication
   À l’origine, les techniques d’ALR étaient toutes réalisées    importante des récepteurs morphiniques et des peptides
« en aveugle », sur la base des connaissances anatomiques        opioïdes endogènes dans les douleurs cicatricielles à forte
et de quelques repères de surface. Aujourd’hui encore, les       composante inﬂammatoire [11] .
inﬁltrations sous-cutanées, les injections péridurales et
certains blocs nerveux superﬁciels ne nécessitent aucun
matériel spéciﬁque. Pour bloquer des nerfs plus profonds,        Risques et complications en anesthésie
ces techniques « en aveugle » peuvent également être             locorégionale
utilisées, mais le taux d’échec et le risque de lésions iatro-
gènes (vasculaires, nerveuses) sont alors plus élevés.             Avec de l’entraînement et du matériel adapté, les
   La neurostimulation a fait son apparition il y a 50 ans et    complications en ALR sont rares. Chez l’homme, une
est décrite en médecine vétérinaire depuis une quinzaine         analyse prospective a conclu que l’incidence des décès
d’années [2] . La neurostimulation consiste à stimuler la        était de 0,007 % et que celle des lésions neurologiques
composante motrice d’un nerf et à observer la réponse            de 0,03 % [12] . Ces incidences sont méconnues en méde-
musculaire induite. En modiﬁant les caractéristiques             cine vétérinaire. Les complications des techniques d’ALR
des impulsions électriques (durée, intensité, fréquence),        peuvent être divisées en deux catégories : la toxicité sys-
l’opérateur peut avoir une notion de distance entre la           témique et les lésions neurologiques.
pointe de l’aiguille et le nerf à bloquer [3] . L’échographie      La toxicité systémique des anesthésiques locaux se
a littéralement révolutionné l’ALR : elle est décrite depuis     manifeste par des atteintes cardiovasculaires et du sys-
25 ans, mais les publications se sont réellement multi-          tème nerveux central [13] . En général, les signes cliniques
pliées depuis une dizaine d’années (5 ans, en médecine           neurologiques apparaissent avant les modiﬁcations car-
vétérinaire). L’échographie apporte des informations             diovasculaires, mais ils peuvent passer inaperçus chez

2                                                                                                              EMC - Vétérinaire
                                                                                                Anesthésie locale et locorégionale  AN 0400


Tableau 1.
Doses, délais et durées d’action des principaux anesthésiques locaux utilisés en médecine vétérinaire.
Anesthésique local                   Dose recommandée (mg/kg)              Délai d’action (minutes)            Durée d’action (heures)
et concentration
Lidocaïne 2 %                        2à5                                   5                                   1–3 BN
                                                                                                               1–2 E
Bupivacaïne 0,5 à 0,75 %             1à2                                   10–20                               4–12 BN
                                                                                                               2–5 E
Ropivacaïne 0,5 à 1 %                1à2                                   10–20                               5–8 BN

BN : bloc nerveux ; E : épidurale.


le patient sédaté ou anesthésié : l’intérêt de surveiller                 dans de nombreuses indications (mastectomie, exérèse
les signes cardiovasculaires est donc particulièrement                    de ﬁbrosarcome, etc.) [16] . Ce mode d’administration
évident en médecine vétérinaire au cours des gestes d’ALR                 est techniquement très facile, et ne demande aucune
(électrocardiogramme [ECG], pression artérielle).                         connaissance ou expérience spéciﬁque. Il est pro-
                                                                          bable que, comme en médecine humaine, l’intérêt de
                                                                          l’inﬁltration de plaies opératoires, dans une stratégie

    “ Point important                                                     globale d’analgésie multimodale et de réduction de la
                                                                          consommation morphinique, peut s’étendre à de nom-
                                                                          breuses indications.
                                                                             Les inﬁltrations de plaies peuvent être réalisées en ﬁn
    Signes cliniques de la toxicité neuro-                                d’intervention, par le chirurgien lui-même. En cas de
    logique et cardiaque des anesthésiques                                chirurgie délabrante, l’inﬁltration unique a un intérêt
    locaux                                                                limité car la durée d’action est courte. Un cathéter de
    • Nystagmus.                                                          plaie multiperforé peut être mis en place par le chirur-
    • Contractions musculaires.                                           gien en ﬁn d’intervention dans la cicatrice opératoire
    • Convulsions tonocloniques.                                          et permet de prolonger la durée de l’analgésie (Fig. 1).
    • Tremblements et crises épileptiques.                                Du fait de leur très petit diamètre, ils sont bien tolé-
    • Dépression généralisée du système nerveux                           rés par l’animal. L’injection d’anesthésique local peut
                                                                          alors se faire par bolus, ou par une perfusion à débit
    central (somnolence, inconscience, coma).
                                                                          constant, par l’intermédiaire d’une pompe à débit cons-
    • Hypotension (défaillance de la fonction systo-
                                                                          tant (Fig. 2). Le cathéter est généralement retiré au bout
    lique, vasodilatation, bradycardie, autres aryth-                     de 24 à 48 heures, en fonction de l’évaluation de la
    mies).                                                                douleur.
    • Modifications de l’ECG : élargissement des QRS,
    complexes ventriculaires prématurés, tachycardie
    ventriculaire, fibrillation ventriculaire.
    • Mort.                                                                Anesthésie locorégionale
                                                                          intra-articulaire
   Les lésions neurologiques sont souvent craintes avec                      En périopératoire, les injections intra-articulaires
les techniques d’ALR : or, elles sont rares et habituelle-                d’anesthésiques locaux, de morphine et d’alpha-2 ago-
ment réversibles [12, 14] . Les lésions que l’on peut évoquer             nistes ont été décrites (Tableau 2).
sont des pertes de sensibilité et des paresthésies. L’origine                L’injection intra-articulaire préopératoire d’un anes-
de ces lésions est le traumatisme direct de l’aiguille sur le             thésique local et de morphine répond certainement le
nerf, l’ischémie neuronale, la toxicité des anesthésiques                 mieux au principe d’analgésie préventive : elle a montré
locaux ou l’infection. L’absence de résistance au cours de                son intérêt en médecine humaine en diminuant signiﬁ-
l’injection reste un des critères les plus fondamentaux                   cativement la douleur en postopératoire [17] . La hanche,
dans la réalisation d’une ALR : elle suggère l’absence de                 le genou, l’épaule ou le coude se prêtent très bien à cette
pression autour du nerf ou l’absence d’injection intrafas-                technique (Fig. 3).
ciculaire. Les autres moyens de limiter le risque de lésions                 La position correcte de l’aiguille est conﬁrmée par plu-
neuronales sont l’utilisation d’aiguilles à biseau non tran-              sieurs techniques complémentaires :
chant, l’utilisation raisonnée de la neurostimulation ou                  • l’apparition de liquide synovial dans l’aiguille
de l’échographie [15] .                                                      conﬁrme sa position intra-articulaire. On recueille
                                                                             d’autant plus de liquide synovial que l’animal est de
                                                                             grand format et que l’articulation est enﬂammée. En
 Inﬁltrations et injections                                                 revanche, il arrive que malgré la position correcte de
                                                                             l’aiguille, aucun liquide synovial n’apparaisse ;
locales : anesthésie                                                      • une fois l’aiguille introduite dans l’articulation, une
locorégionale des plaies                                                     petite quantité de sérum physiologique est injectée
                                                                             (environ 0,5 à 1 ml). Si l’aiguille est correctement
opératoires                                                                  placée, l’opérateur peut apprécier l’absence de résis-
                                                                             tance à l’injection et une distension intra-articulaire
  Compte tenu de l’importance des phénomènes de                              (pour les articulations superﬁcielles). En déconnec-
paroi dans la genèse et l’entretien du message doulou-                       tant la seringue de l’aiguille, un reﬂux de sérum
reux, l’inﬁltration pariétale d’anesthésique local est une                   physiologique, mélangé à du liquide synovial, appa-
technique efﬁcace et qui apporte un bénéﬁce analgésique                      raît (principe du back ﬂow). Si l’aiguille n’est pas

EMC - Vétérinaire                                                                                                                         3
AN 0400  Anesthésie locale et locorégionale




                                                                 A                                                                     B
Figure 1.
A. Exérèse large d’un mastocytome en région thoracoabdominale chez un chiot boxer.
B. Résultat après mise en place d’un cathéter de plaie et suture : le cathéter va permettre l’infiltration régulière d’anesthésique local en
postopératoire.




Figure 2. Exemple d’une pompe élastomérique : une fois
remplie d’anesthésique local, ce modèle de pompe va assurer
un débit constant et régulier d’un volume de 125 ml à 2 ml/h.
                                                                           Figure 3. Ponction intra-articulaire dans le genou d’un chien,
Connectée à un cathéter de plaie, elle assure ainsi une analgésie
                                                                           en vue de l’injection préopératoire d’un mélange anesthésique
de plus de deux jours.
                                                                           local–morphine, avant la chirurgie correctrice d’une luxation
                                                                           médiale de la rotule.


Tableau 2.                                                                    Enﬁn, l’analgésie intra-articulaire a également été
Molécules utilisées en injection intra-articulaire périopératoire.         décrite dans un but diagnostique, en complément de
Molécule                                             Dose                  l’examen clinique, radiographique et l’analyse du liquide
                                                                           synovial [19] .
Morphine                                             0,1 ␮g/kg
Médétomidine                                         5 ␮g/kg
Bupivacaïne, ropivacaïne                             0,5 à 1 mg/kg
                                                                            Anesthésie locorégionale
Exemple de volume total pour un genou : 0,2 ml/kg.
                                                                           en dentisterie
                                                                              Les soins de dentisterie s’accompagnent souvent
   correctement placée, une résistance à l’injection est                   d’extraction dentaire. La réalisation de bloc est facile à
   perçue, le sérum est injecté dans les tissus périphé-                  mettre en œuvre et très efﬁcace pour garantir aux ani-
   riques et aucun reﬂux n’est observé.                                    maux un confort périopératoire : deux techniques (une
   L’injection intra-articulaire peropératoire est réalisée                pour le maxillaire et une pour la mandibule) permettent
par le chirurgien à la ﬁn de l’intervention (et en parti-                  d’obtenir une analgésie de toutes les dents : elles peuvent
culier après la suture de la capsule articulaire) [18] : elle est          être réalisées sans aide technique, car les repères anato-
aisée à réaliser, mais l’étanchéité de la suture ne permet                 miques de surface sont relativement ﬁables et les nerfs
pas toujours d’éviter les fuites de l’anesthésique local, en               superﬁciels. La lidocaïne ou la bupivacaïne sont utilisées :
particulier après un traumatisme (luxation coxofémorale                    des volumes de 0,3 à 1 ml chez le chien et 0,1 à 0,3 ml chez
ou fracture articulaire).                                                  le chat sont sufﬁsants.

4                                                                                                                          EMC - Vétérinaire
                                                                                              Anesthésie locale et locorégionale  AN 0400




                                                         A                                                                            B
                                                                Figure 4. Crânes de chiens (clichés du laboratoire d’anatomie, ONI-
                                                                RIS – Nantes).
                                                                A. Une aiguille est introduite par le trou infraorbitaire dans le canal
                                                                infraorbitaire et ressort par la fosse ptérygopalatine.
                                                                B, C. Identification du trou infraorbitaire (cercle noir) et de la longueur
                                                                du canal infraorbitaire (flèche noire) sur un crâne de chien dolichocé-
                                                                phale (B) et brachycéphale (C).




                                                         C


Bloc du nerf maxillaire
   Le nerf maxillaire chemine dans la fosse ptérygopala-
tine. Il devient le nerf infraorbitaire en s’engageant dans
le canal infraorbitaire (Fig. 4A).
   Le bloc du nerf maxillaire, dans la fosse ptérygopala-
tine, permet de bloquer la babine supérieure et la truffe,
toutes les dents (des incisives aux dernières molaires),
la cavité nasale, l’ensemble du palais et de la cavité
nasale [20] .
   Le bloc du nerf infraorbitaire permet de bloquer les
incisives, les canines et les premières prémolaires. Il
n’inclut pas le palais, la cavité nasale, les molaires ni les
deux dernières prémolaires.
   Le trou infraorbitaire, par lequel émerge le nerf infraor-
bitaire, est aisément palpé chez le chien doligocéphale,
au-dessus de la troisième prémolaire : il est plus difﬁ-
cile à localiser chez le chat et les chiens brachycéphales             Figure 5. Bloc du nerf maxillaire dans la fosse ptérygopala-
(Fig. 4B, C).                                                          tine. Une aiguille de petit diamètre est introduite dans le canal
   Pour bloquer le nerf maxillaire, une aiguille peut être             infraorbitaire, en direction du nerf maxillaire.
introduite dans le canal infraorbitaire, par le trou infraor-
bitaire (Fig. 5). Cette aiguille doit être de petit diamètre
(25G) pour ne pas léser le nerf infraorbitaire et doit                 canthus latéral de l’œil (Fig. 6). Chez le chat et les chiens
être introduite dans la fosse ptérygopalatine pour que                 brachycéphales, le canal intraorbitaire est très court et
l’anesthésique local diffuse vers toutes les branches du               il n’est pas nécessaire de le cathétériser sur une grande
nerf maxillaire. Le risque de lésions nerveuses, vascu-                longueur (Fig. 4C).
laires ou oculaires n’étant pas négligeable, une alternative
consiste à introduire un cathéter intraveineux plutôt                  Bloc du nerf alvéolaire inférieur
que l’aiguille elle-même [21] : le mandrin du cathéter est
engagé dans le canal infraorbitaire, puis le cathéter souple             Le bloc du nerf alvéolaire inférieur inclut les molaires et
est poussé jusqu’à la fosse ptérygopalatine. Le repère au-             prémolaires, canines et incisives, la peau et la muqueuse
delà duquel le cathéter ne doit pas être introduit est le              de la mandibule et la babine inférieure. Le site d’injection

EMC - Vétérinaire                                                                                                                         5
AN 0400  Anesthésie locale et locorégionale




                                                             A                                                                            B
Figure 6. Bloc du nerf maxillaire dans la fosse ptérygopalatine.
A. Un cathéter est introduit dans le canal infraorbitaire : l’extrémité du cathéter ne doit pas dépasser une ligne passant par la verticale au
canthus latéral de l’œil.
B. Le mandrin est engagé dans le canal infraorbitaire, mais seul le cathéter souple est poussé jusqu’à la fosse ptérygopalatine.




Figure 7. Mise en évidence du trou mandibulaire à la face
médiale de la mandibule chez le chien (cercle noir) (cliché du
laboratoire d’anatomie, ONIRIS – Nantes).


est le point d’entrée du nerf dans le canal mandibulaire
en regard du trou mandibulaire [20] (Fig. 7).                               Figure 8. Bloc du nerf alvéolaire inférieur par un abord extra-
   Pour un abord intraoral, le trou mandibulaire est palpé                  oral. Le trou mandibulaire est palpé, par l’intérieur de la gueule,
avec un doigt de la main non dominante, en arrière de                       à la face médiale de la mandibule. L’aiguille est introduite au
la dernière molaire. L’aiguille est introduite avec la main                 bord ventral de la mandibule, puis dirigée sous la muqueuse,
dominante, sous la muqueuse, en regard du trou man-                         en regard du trou mandibulaire.
dibulaire. L’injection est réalisée et l’accumulation de
l’anesthésique local est perçue sous le doigt. Cette tech-
nique est difﬁcile à réaliser chez les chiens de petit gabarit,
en raison du manque de place dans la gueule.
   L’abord extraoral est plus aisé à réaliser. Un doigt
                                                                            musculaire du globe oculaire. Il est habituellement uti-
est introduit de la même manière que précédemment
                                                                            lisé en préopératoire de chirurgie oculaire (énucléation,
pour repérer le trou mandibulaire. L’aiguille est intro-
                                                                            éviscération, prothèse et chirurgies intraoculaires) [22] . En
duite ventralement et perpendiculairement au corps
                                                                            pratique, une aiguille spinale de 22 G, coudée d’environ
de la mandibule : elle progresse ensuite médialement
                                                                            20◦ en son milieu, est utilisée, quel que soit le gabarit de
contre la mandibule, sous la muqueuse, jusqu’au trou
                                                                            l’animal. Le point d’introduction est situé à mi-chemin
mandibulaire. De la même manière, l’accumulation
                                                                            entre le canthus latéral de l’œil et le milieu de la paupière
d’anesthésique local est perçue sous le doigt (Fig. 8).
                                                                            inférieure. L’aiguille est introduite au travers de la pau-
   Comme chez les petits chiens, l’abord intraoral est dif-
                                                                            pière inférieure, biseau dirigé vers le haut et vient buter
ﬁcilement réalisable chez le chat, faute de place dans
                                                                            contre l’os lacrymal (bord de l’orbite). L’aiguille est rediri-
la cavité buccale. L’abord extraoral est privilégié ; en
                                                                            gée par-dessus l’orbite et introduite sous le globe oculaire
revanche, dans cette espèce, le trou mandibulaire est dif-
                                                                            en direction du corps adipeux, caudalement au globe (la
ﬁcilement palpable, ce qui peut être à l’origine d’échecs.
                                                                            forme incurvée de l’aiguille facilite son positionnement
                                                                            en arrière du globe). La bupivacaïne à 0,5 % est habituel-
 Anesthésie locorégionale                                                  lement utilisée et jusqu’à 2 ml de solution peuvent être
                                                                            injectés en fonction de la taille du patient. L’injection est
de l’œil                                                                    toujours précédée d’une aspiration et doit être lente (sur
                                                                            1 minute), pour éviter la migration de la solution dans le
  Le bloc rétrobulbaire inclut les nerfs crâniens II, III,                  liquide cérébrospinal. Le succès du bloc est objectivé par
IV, V et VI. Il procure une analgésie et une relaxation                     une mydriase complète.

6                                                                                                                             EMC - Vétérinaire
                                                                                         Anesthésie locale et locorégionale  AN 0400


 Anesthésie locorégionale
du thorax
   Les blocs intercostaux complètent l’analgésie pério-                                                      3
pératoire lors de thoracotomie [23] . Ils sont également
                                                                                     1
intéressants lors de fractures de côtes car ils contribuent
à soulager la douleur, et à améliorer la ventilation et
                                                                                                                 4
l’oxygénation du patient, tout en diminuant son stress.
Une étude suggère également qu’ils auraient un intérêt
pour la chirurgie des tumeurs mammaires thoraciques
                                                                                                                 5
chez la chienne [24] . Ils peuvent être réalisés sur un animal
sédaté ou anesthésié. Le bloc intercostal est technique-
ment très simple : sa réalisation peut être rendue difﬁcile                              2
chez les animaux en surpoids, chez lesquels les côtes
ne sont pas palpables. L’échographie est alors une aide
précieuse : elle permet de repérer les côtes et l’espace         Ventral
intercostal non palpables, et d’apprécier la profondeur
d’insertion de l’aiguille pour éviter de ponctionner la                    Latéral
plèvre.
   L’espace intercostal (ou la côte) à bloquer est repéré,       Figure 9. Échographie de la paroi abdominale chez un
et palpé le plus dorsalement possible. L’aiguille est insé-      chien. Les différentes composantes de la paroi abdominale sont
rée perpendiculairement à la peau en direction de la             visualisées. 1. Transversus abdominis plane ou plan du muscle
côte pour rechercher le contact osseux. Ensuite, elle est        transverse de l’abdomen, situé entre le muscle oblique interne
redirigée caudalement, jusqu’à atteindre le bord caudal          et le muscle transverse de l’abdomen ; 2. cavité abdominale ;
de la côte. À ce niveau, l’aiguille est introduite légère-       3. muscle oblique externe ; 4. muscle oblique interne ; 5. muscle
ment sous la côte en l’inclinant en direction craniale           transverse de l’abdomen.
d’environ 20◦ . Une aspiration doit être réalisée avant
l’injection puisque les vaisseaux intercostaux cheminent         crête iliaque et la dernière côte, approximativement 5 cm
cranialement aux nerfs intercostaux. Un volume de 0,5 à          latéralement à la ligne médiane. La sonde d’échographie
1,5 ml sufﬁt par point. Les complications incluent prin-         est placée perpendiculairement au grand axe du chien
cipalement l’échec du bloc. La pénétration de la cavité          et les différentes composantes de la paroi abdominale
thoracique, la lacération du poumon et le pneumothorax           sont visualisées (muscle oblique externe, muscle oblique
peuvent également être évoqués ; en revanche, le choix           interne et muscle transverse de l’abdomen) (Fig. 9).
judicieux de la longueur de l’aiguille et un geste mesuré        Une aiguille est introduite sous contrôle échographique,
limitent considérablement ces risques. Il est habituelle-        son biseau est positionné dans l’espace entre le muscle
ment recommandé de bloquer deux nerfs intercostaux               oblique interne et le muscle transverse de l’abdomen, et
cranialement, et deux nerfs intercostaux caudalement à           l’anesthésique local est injecté. Un volume de 0,4 ml/kg
la côte ou l’espace intercostal concerné.                        d’anesthésique local, dans chacun des deux plans du
   Le bloc intercostal peut être réalisé par le chirurgien,      muscle transverse de l’abdomen, semble permettre
une fois que les côtes et l’espace intercostal ont été           d’obtenir une bonne analgésie de la paroi abdominale [24] .
abordés. Le chirurgien peut également en proﬁter pour
réaliser l’inﬁltration des plaies cutanée et musculaire au
même moment. Cette option ne respecte pas le principe
d’analgésie préventive : en revanche, elle est préférable à
                                                                  Anesthésie péridurale
un échec du bloc préopératoire.                                  Généralités
 Anesthésie locorégionale                                          L’injection dans l’espace intervertébral L7-S1 est la
                                                                 plus couramment réalisée et permet une distribution
de la paroi abdominale                                           de l’anesthésique local jusqu’en région thoracique.
                                                                 Cependant, en pratique courante, une diffusion crânia-
   L’innervation de la paroi abdominale (peau, muscle)           lement aux premières lombaires n’est pas recherchée. Les
et du péritoine pariétal sous-jacent a été bien décrite          injections péridurales dans les espaces intervertébraux
chez l’homme, mais manque encore de précision chez               lombaires (L4-L5 ou L5-L6) sont possibles : en revanche,
les animaux. Cette innervation dépend des branches               la présence de la moelle épinière et du sac dural diminue
ventrales et latérales des nerfs intercostaux T11, T12,          sensiblement la taille de l’espace péridural et le risque de
T13 et des premières racines lombaires L1, L2 et L3. Ces         faire pénétrer l’aiguille dans l’espace sous-arachnoïdien
branches passent obligatoirement dans un espace situé            est plus important. Les injections péridurales dans les
entre le muscle oblique interne et le muscle transverse          espaces intervertébraux caudaux, S3-Cd1 ou Cd1-Cd2,
de l’abdomen : le plan du muscle transverse de l’abdomen         sont simples et sûres : elles sont intéressantes lorsque la
(transversus abdominis plane [TAP]). La technique du bloc        distribution de l’anesthésique local doit se limiter à la
du TAP (plus connu sous le nom de TAP block) consiste            région périnéale ou caudale [26] .
donc à déposer l’anesthésique local dans cet espace.                Le volume le plus fréquemment injecté chez le chien
   Cette technique a été décrite en échographie chez             et le chat est de 0,2 ml/kg (1 ml pour 5 kg). Injecté dans
le chien [25] , mais son intérêt clinique est encore             l’espace lombosacré, ce volume permet une migration
méconnu pour la chirurgie de la paroi abdominale. Une            de la solution jusqu’en L1 et l’anesthésie/analgésie de
étude suggère cependant qu’elle aurait un intérêt pour la        l’abdomen caudal, des membres pelviens et de la région
chirurgie des tumeurs mammaires abdominales chez la              périnéale. Pour des procédures limitées aux membres pel-
chienne [24] . Les animaux sont placés en décubitus laté-        viens, des volumes plus faibles (1 ml pour 7 kg) peuvent
ral. Le site d’injection est situé à mi-chemin entre la          être utilisés. Pour les procédures concernant la queue

EMC - Vétérinaire                                                                                                                  7
AN 0400  Anesthésie locale et locorégionale


Tableau 3.
Exemples de molécules et d’associations utilisées pour l’anesthésie péridurale.
Molécule                                       Dose (mg/kg)                   Délai d’action (min)                   Durée d’action (h)
Morphine                                       0,1                            30–60                                  6–24
Fentanyl                                       0,005–0,01                     15–20                                  3–5
Méthadone                                      0,3                            30–40                                  8–12
Butorphanol                                    0,25                           10–20                                  3–4
Buprénorphine                                  0,005                          60                                     16–24
Xylazine                                       0,02–0,25                      20–30                                  2–5
Médétomidine                                   0,005–0,01                     20–30                                  2–6
Dexmédétomidine                                0,001–0,002                    20–30                                  4–6
Morphine + xylazine                            0,1 + 0,02                     30–60                                  5–10
                                                                              20–30
Morphine + médétomidine                        0,1 + 0,005                    30–60                                  10–20
                                                                              20–30
Morphine + bupivacaïne 0,5 %                   0,1 + 1,0                      10–15                                  16–24
Morphine + kétamine                            0,05 + 0,5                     30–60                                  8–12
                                                                              5–10


ou la région périnéale, des volumes encore plus faibles
sont sufﬁsants (1 ml pour 10 kg), en particulier quand ils
sont administrés dans les espaces sacrocaudaux et inter-
caudaux. De nombreuses molécules et associations ont
été décrites pour l’anesthésie péridurale (Tableau 3) : la
solution la plus fréquemment utilisée est un mélange de
1 mg/kg de bupicavaïne et 0,1 mg/kg de morphine.
                                                                                                1             1
Indications et contre-indications                                                                       L6
   Les indications de l’injection péridurale sont essentiel-
lement l’analgésie périopératoire du bassin, des membres                                                L7
pelviens, de la queue, de la région périnéale et de
l’abdomen caudal. Le bloc de la région thoracique est une                                               2
indication plus rare, mais possible. Habituellement, une
injection unique est réalisée. En revanche, lorsqu’une
douleur prolongée est anticipée, il est possible de placer
un cathéter péridural et de renouveler autant de fois que
nécessaire l’injection.
   Les contre-indications incluent [26] :
• les troubles de la coagulation. En effet, en cas de lésions
   vasculaires ou sinusales, le risque hémorragique serait
   alors important, et potentiellement responsable d’une
                                                                          Figure 10. Position d’un chien et repères anatomiques en vue
   compression spinale et de lésions nerveuses ;
                                                                          d’une injection péridurale dans l’espace L7-S1 : le chien est en
• l’hypovolémie et l’hypotension non corrigées ;
                                                                          décubitus sternal avec les membres pelviens tirés vers l’avant.
• les infections ou tumeurs en région lombosacrée.
                                                                          L’aiguille est introduite perpendiculairement à la peau à mi-
                                                                          chemin entre les apophyses épineuses des vertèbres L7 et S1.
Considérations générales                                                  1. Épines iliaques dorsocrâniales ; 2. crête sacrée.
   Une voie veineuse est systématiquement mise en place.
Généralement, les animaux sont anesthésiés, intubés et
oxygénés. Alternativement, les animaux peuvent être
sédatés et oxygénés. Dans tous les cas, une surveillance                     La région lombosacrée est tondue et préparée de
instrumentale est recommandée, incluant par exemple                       manière aseptique. Le port de gants stériles est indispen-
un ECG, une oxymétrie pulsée et une pression artérielle.                  sable pour palper les repères anatomiques et manipuler
L’animal peut être positionné en décubitus sternal avec                   l’aiguille.
les membres pelviens tirés vers l’avant ou en décubitus                      Le site de ponction entre L7 et S1, strictement dans
latéral. Bien que le décubitus sternal soit souvent privi-                le plan médian, est déterminé par palpation : chez
légié (pour l’« ouverture » de l’espace lombosacré qu’elle                le chien, ce site de ponction se situe à mi-distance
provoque), les deux approches devraient être maîtrisées :                 entre les apophyses épineuses de ces deux vertèbres
en effet, le manque de souplesse des vieux animaux, des                   (Fig. 10). Chez le chat (dont le sac dural s’étend plus
fractures du bassin et/ou du fémur, peuvent rendre difﬁ-                  caudalement que chez le chien), le site de ponction
cile un décubitus sternal.                                                se situe au tiers caudal de la ligne joignant ces deux
                                                                          repères.
                                                                             L’aiguille est introduite perpendiculairement à la peau.
Réalisation pratique                                                      Une fois que la peau a été pénétrée, et avant que la
   Nous décrivons ici les étapes de l’injection péridurale                progression de l’aiguille (aiguille spinale ou aiguille de
dans l’espace lombosacré, avec un animal en décubitus                     Tuohy) ne soit poursuivie, le mandrin de l’aiguille est
sternal.                                                                  retiré et le raccord de l’aiguille est rempli par quelques

8                                                                                                                          EMC - Vétérinaire
                                                                                    Anesthésie locale et locorégionale  AN 0400


gouttes d’anesthésique local (technique de la « goutte
pendante » : cette technique ne peut pas être réalisée en
décubitus latéral).
   La manipulation de l’aiguille se fait habituellement
                                                                  “ Point important
à deux mains pour stabiliser sa progression et gagner             Intérêts de la neurostimulation et de
en sécurité : par exemple, la main dominante assure la
                                                                  l’échographie dans la réalisation d’une
progression de l’aiguille pendant que la main non domi-
nante est posée sur l’animal et stabilise, entre le pouce et      anesthésie péridurale
l’index, le corps de l’aiguille.                                  • Au cours de la réalisation d’une anesthésie
   Une résistance à la progression de l’aiguille peut être        péridurale, il est parfois difficile d’affirmer que
perçue lorsque l’aiguille pénètre le ligament interépineux       l’aiguille est correctement positionnée : la percep-
(plus facilement perceptible avec une aiguille de Tuohy).         tion dans les doigts n’est pas toujours précise et
   Une vigilance toute particulière est apportée à la perte       le test de la goutte pendante pas toujours fiable
de résistance imminente si la progression de l’aiguille se        (faux négatifs).
poursuit.                                                         • Le recours à la neurostimulation a été décrit
   Lorsque cette perte de résistance est perçue, elle            chez le chat et le chien pour confirmer cette posi-
s’accompagne habituellement d’une aspiration de la
                                                                  tion correcte. L’aiguille de Tuohy est remplacée
goutte d’anesthésique local préalablement déposée.
   Pour éviter tout déplacement ultérieur de l’aiguille,          par une aiguille de neurostimulation connectée
celle-ci est alors fermement maintenue entre le pouce et          à un neurostimulateur. Une intensité de 0,2 à
l’index de la main non dominante.                                 0,3 mA et une durée de stimulation de 0,1 ms
   Il est recommandé d’aspirer 1 à 2 ml d’air dans la             sont choisies. Pendant la progression de l’aiguille,
seringue contenant l’anesthésique local. Cette bulle d’air        aucun mouvement de la queue ou des membres
est déplacée dans la seringue, tout contre le piston, et          postérieurs n’est observé. En revanche, dès que
la seringue est connectée à l’aiguille en place. Lorsque          l’aiguille franchit le ligament jaune, les nerfs de la
la solution est injectée, la pression appliquée sur le pis-       queue-de-cheval sont stimulés et des contractions
ton ne doit pas comprimer cette bulle d’air. Si c’est le
                                                                  musculaires sont observées.
cas, cela signiﬁe que le biseau de l’aiguille n’est proba-
                                                                  • L’échographie rend aisée le repérage des
blement pas dans l’espace péridural et qu’elle doit être
repositionnée. Une fois la solution d’anesthésique local          espaces intervertébraux et la profondeur à
injectée, l’injection est évidemment interrompue pour             laquelle se trouve le canal vertébral : ces infor-
ne pas injecter d’air dans l’espace péridural.                    mations améliorent la réalisation des injections
   L’injection est réalisée lentement, sur 1 à 2 minutes,         péridurales ou la montée de cathéters péridu-
pour limiter la diffusion crâniale de la solution                 raux, en particulier chez les animaux obèses, chez
d’anesthésique local.                                             lesquels la palpation des reliefs osseux n’est pas
   Pendant et après l’injection, les effets indésirables,         possible. En plus du repérage, la progression de
tels que de la douleur (tachycardie, tachypnée),                  l’aiguille peut être suivie en échographie jusqu’à
l’hypotension, l’arythmie, les contractions musculaires,
                                                                  visualiser le passage du ligament jaune.
tremblements ou convulsions doivent être recherchés.
   La neurostimulation et l’échographie apportent des
informations très intéressantes pour augmenter les
chances de succès de l’anesthésie péridurale [27–32] .
                                                               membre controlatéral et pas de bloc sympathique en
                                                               particulier). Différentes voies d’abord sont possibles en
Conséquences et précautions                                    fonction de l’expérience de l’opérateur et de la zone à
                                                               anesthésier. Il est difﬁcile de les résumer dans un article
   L’anesthésie péridurale obtenue avec un mélange bupi-
                                                               et l’auteur a choisi de décrire celles qui ont sa préférence :
vacaïne/morphine provoque un bloc moteur et sensitif
                                                               leurs courbes d’apprentissage sont courtes et leurs indi-
qui s’installe en 10 à 15 minutes, et se prolonge 4 à
                                                               cations très nombreuses.
6 heures (bloc moteur) et 16 à 24 heures (bloc sensitif).
La reprise des fonctions motrices est progressive et il faut
parfois prévoir d’hospitaliser l’animal une nuit pour évi-
ter qu’il ne se blesse. Le bloc sympathique est prévisible,    Bloc du nerf sciatique par échoguidage
et la chute de pression artérielle doit être surveillée et
anticipée. Il faut s’assurer, après une anesthésie péridu-     et neurostimulation
rale, que l’animal est en mesure de vider seul sa vessie :
                                                                  Réalisée à la cuisse, cette technique assure un bloc sen-
contrairement à l’homme, la rétention vésicale est une
                                                               sitif de la face latérale du genou, du tibia et tout le tarse,
complication rare chez les animaux domestiques.
                                                               des métatarses et des doigts (Fig. 11). Elle permet égale-
                                                               ment d’obtenir un bloc moteur des muscles, distalement
                                                               au genou (extenseurs et ﬂéchisseurs du pied et des doigts).
 Anesthésie locorégionale                                     Elle peut donc être utilisée seule pour la chirurgie des
                                                               doigts et du tarse. Elle est associée au bloc du nerf fémoral
périphérique du membre                                         pour la chirurgie du tibia ou du genou [33, 34] .
pelvien
Généralités                                                    Position de l’animal
   L’ALR des nerfs périphériques du membre pelvien est            L’animal est placé en décubitus latéral, le membre à
moins invasive que l’anesthésie péridurale et est asso-        anesthésier en position supérieure, naturellement étendu
ciée à moins d’effets indésirables (pas d’anesthésie du        (Fig. 12).

EMC - Vétérinaire                                                                                                             9
AN 0400  Anesthésie locale et locorégionale




                                                                                            1


                                                                                                              4
                                                                              2




                                                                                    3



                                                                       Latéral


                                                                                  Crânial
                                                                       Figure 13. Image ultrasonique du nerf sciatique chez un
                           A                                   B       chien. 1. Muscle biceps fémoral ; 2. muscle semi-tendineux ;
                                                                       3. muscle adducteur ; 4. nerf sciatique.




                                                                       Repères anatomiques et échographiques
                                                                          La sonde est placée sur la face latérale de la cuisse, à
                                                                       mi-chemin entre le grand trochanter et le genou, et orien-
                                                                       tée craniocaudalement pour obtenir des coupes petit
                                                                       axe du nerf sciatique (Fig. 12). Les images ultrasoniques
                                                                       obtenues (Fig. 13) permettent d’identiﬁer latéralement
                                                                       le muscle biceps fémoral, médialement le muscle adduc-
                                                                       teur et caudalement le muscle semi-tendineux. Le nerf
                                                                       sciatique se trouve entre ces trois muscles : ses deux
                                                                       composantes sont nettement individualisées (nerf tibial
                                                      C                caudalement et nerf péronier commun crânialement). Ce
                                                                       sont des structures hypoéchogènes entourées d’un halo
Figure 11.     Distribution de l’analgésie après un bloc du nerf       hyperéchogène. Le nerf sciatique peut ainsi être suivi
sciatique.                                                             distalement jusqu’au genou où ses deux composantes
A. Latéral.                                                            se séparent. Proximalement, on peut les suivre jusqu’au
B. Caudal.                                                             niveau du grand trochanter et parfois jusqu’à la face
C. Médial.                                                             médiale de l’aile de l’ilium.




                                                                       Procédure
                                                                          La main non dominante manipule la sonde et le nerf
                                                                       sciatique est repéré. Avec la main dominante, l’aiguille est
                                                                       introduite, perpendiculairement à la peau, en direction
                                                                       caudocraniale, au travers du muscle semi-membraneux,
                                                                       et sa progression est suivie sur l’image échographique.
                                                                       Lorsque l’aiguille arrive au contact du nerf, la neurosti-
                                                                       mulation (si elle est utilisée) déclenche des contractions
                                                                       musculaires des muscles ﬂéchisseurs ou extenseurs du
                                                                       pied et des doigts. Après un test d’aspiration, l’injection
                                                                       est réalisée, en s’assurant de l’absence de résistance.
                                                                       L’aiguille est éventuellement repositionnée au cours de
                                                                       l’injection pour optimiser la diffusion de l’anesthésique
                                                                       local autour du nerf. Une dose maximale de 1 à
                                                                       2 mg/kg de bupivacaïne est préparée : le volume est
                                                                       fonction de la concentration de la solution choisie. Ce
Figure 12. Position d’un chien pour la réalisation d’un bloc           volume est réparti entre les nerfs fémoral et sciatique,
du nerf sciatique par échographie et neurostimulation : le chien       si les deux sont à bloquer. Il n’est pas indispensable
est en décubitus latéral et la sonde d’échographie est placée sur      d’injecter la totalité du volume préparé : une fois que
la face latérale de la cuisse. L’aiguille est introduite par la face   la solution d’anesthésique local s’est correctement dis-
caudale de la cuisse en direction craniale.                            tribuée au contact du nerf, l’injection peut être stoppée
                                                                       (Fig. 14).


10                                                                                                                  EMC - Vétérinaire
                                                                                          Anesthésie locale et locorégionale  AN 0400




                                    1


                     2                      3


                              4


                                                       5


Latéral


           Crânial
Figure 14. Bloc du nerf sciatique assisté par échographie :
la solution d’anesthésique local a été injectée au contact du                                 A                                   B
nerf. 1. Muscle biceps fémoral ; 2. aiguille ; 3. nerf sciatique ;
4. solution d’anesthésique local ; 5. muscle adducteur.


Bloc du nerf fémoral par échoguidage
et neurolocalisation dans le muscle
iliopsoas
   Ce bloc inclut la branche motrice du nerf fémoral
pour le muscle quadriceps fémoral et sa branche sensi-
tive, le nerf saphène : l’analgésie obtenue inclut donc la
face médiale du membre pelvien, incluant les structures
intra- et extra-articulaires médiales (Fig. 15). Par analo-
gie avec ce qui est décrit chez l’homme, il est probable
que ce bloc inclut également des branches sensitives pour
l’articulation de la hanche [35] . En raison de la proximité                                                            C
anatomique du nerf fémoral et du nerf obturateur, il a               Figure 15.    Distribution de l’analgésie après un bloc du nerf
été montré que les deux nerfs pouvaient être bloqués par             fémoral.
la même injection [36] : peu d’études en médecine vétéri-            A. Latéral.
naire ont étudié l’analgésie induite par un bloc du nerf             B. Caudal.
obturateur, mais par analogie encore une fois avec ce qui            C. Médial.
est décrit chez l’homme, il est probable qu’il inclut des
branches sensitives pour l’articulation de la hanche [37] .

Position de l’animal
  L’animal est placé en décubitus dorsal, le membre à
anesthésier étendu vers l’arrière (Fig. 16) [38, 39] .

Repères anatomiques et échographiques
   Le muscle iliopsoas est palpé, sous la région lombaire,
latéralement à la chaîne mammaire. La sonde est placée
entre la tétine inguinale et la première tétine abdomi-
nale, aﬁn d’obtenir une coupe transversale du muscle
(Fig. 16). Médialement à ce muscle, l’artère et la veine
iliaques externes sont identiﬁées. À l’intérieur du muscle
iliopsoas, on repère le nerf fémoral sous la forme d’une
structure hypoéchogène entourée d’un halo hyperécho-
gène (Fig. 17). Le nerf fémoral se déplace dans le corps
du muscle iliopsoas de l’avant vers l’arrière d’une posi-
tion dorsale à une position ventrale. Il sort du muscle
iliopsoas et chemine un court instant avant de rejoindre
la face craniomédiale de l’artère fémorale.
                                                                     Figure 16. Position d’un chien pour la réalisation d’un bloc du
Procédure                                                            nerf fémoral dans le muscle iliopsoas, par échographie et neuro-
                                                                     stimulation : la sonde d’échographie est placée transversalement
   La main non dominante manipule la sonde aﬁn                       et latéralement à la chaîne mammaire. L’aiguille est introduite
d’identiﬁer le nerf fémoral. Avec la main dominante,                 perpendiculairement à la peau, en direction latéromédiale.
l’aiguille est introduite perpendiculairement à la peau,

EMC - Vétérinaire                                                                                                                 11
AN 0400  Anesthésie locale et locorégionale




              1

          2



                  3




                                             4

Ventral


           Latéral
Figure 17. Image ultrasonique du nerf fémoral dans le muscle
iliopsoas chez un chien. 1. Artère iliaque externe ; 2. veine iliaque
externe ; 3. muscle iliopsoas ; 4. nerf fémoral.


dans une direction latéromédiale, et sa progression est
                                                                        Figure 18. Position d’un chien pour la réalisation d’un bloc
suivie sur l’image échographique. Lorsque l’aiguille arrive
                                                                        des nerfs du plexus brachial par échographie et neurostimula-
au contact du nerf, la neurostimulation (si elle est uti-
                                                                        tion. Le chien est en décubitus dorsal, la sonde d’échographie est
lisée) déclenche des contractions du muscle quadriceps
                                                                        placée dans une position parasagittale, transversalement sur les
fémoral (extension du genou). L’injection est réalisée
                                                                        muscles pectoraux. L’aiguille est introduite perpendiculairement
après un test d’aspiration, en s’assurant de l’absence de
                                                                        à la peau en direction craniocaudale.
résistance. L’aiguille est éventuellement repositionnée
au cours de l’injection pour optimiser la diffusion de
l’anesthésique local autour du nerf.


 Anesthésie locorégionale                                                                                             3
du membre thoracique
Généralités                                                                                       1
                                                                                                                   4

   Le bloc des nerfs du plexus brachial peut être réalisé                                                 2
sans aide technique : en revanche, le succès de cette tech-
nique est imprévisible, et le risque de ponctionner des
vaisseaux sanguins ou de pénétrer dans l’espace pleural
est important. La neurostimulation et l’échographie amé-
liorent considérablement la sécurité et la réussite de ce
bloc [39, 40] .                                                         Ventral


Bloc des nerfs du plexus brachial                                                 Crânial
en région axillaire par échoguidage                                     Figure 19. Image ultrasonique des nerfs du plexus brachial
                                                                        (flèches) chez un chien. 1. Veine axillaire ; 2. artère axillaire ;
et neurolocalisation                                                    3. muscle pectoral superficiel ; 4. muscle pectoral profond.
  Le bloc sensitif obtenu s’étend de l’extrémité distale
du bras jusqu’aux doigts. Proximalement, la distribution
                                                                        muscles, dans l’espace axillaire, on identiﬁe la première
sensitive provient des rameaux cervicaux et thoraciques
                                                                        côte, puis l’artère et la veine axillaires. Les nerfs du
dorsaux : ils ne sont pas inclus lors d’un bloc des nerfs du
                                                                        plexus brachial sont identiﬁés comme des petites struc-
plexus brachial.
                                                                        tures rondes hypoéchogènes, émergeant au bord crânial
                                                                        de la première côte, en contact étroit avec l’artère et la
Position de l’animal                                                    veine axillaires (Fig. 19).
   L’animal est placé en décubitus dorsal : le membre est
manipulé en abduction pour exposer l’espace axillaire                   Procédure
(Fig. 18).
                                                                          La main non dominante manipule la sonde et les nerfs
                                                                        du plexus brachial sont repérés. Avec la main domi-
Repères anatomiques et échographiques                                   nante, l’aiguille est introduite perpendiculairement à la
   La sonde est placée verticalement, dans une position                 peau, en direction craniocaudale, latéralement à la veine
parasagittale, transversalement sur les muscles pectoraux               jugulaire, immédiatement dorsalement aux muscles pec-
(Fig. 18). Sur l’image échographique, dorsalement à ces                 toraux (Fig. 18) : sa progression est suivie sur l’image

12                                                                                                                         EMC - Vétérinaire
                                                                                                Anesthésie locale et locorégionale  AN 0400


échographique. Lorsque l’aiguille arrive au contact des                 [9]    Versal N, Cribb PH, Frketic M. Postoperative analgesic and
nerfs, la neurostimulation (si elle est utilisée) déclenche                    cardiopulmonary effects in dogs of oxymorphone admi-
des contractions musculaires dont les caractéristiques                         nistered epidurally and intramuscularly, and medetomidine
dépendent du nerf en question. L’injection est réalisée                        administrered epidurally: a comparative clinical study. Vet
après un test d’aspiration, en s’assurant de l’absence                         Surg 1996;25:361–9.
de résistance. L’aiguille est repositionnée au cours de                 [10]   Gurney MA, Rysnik M, Comerford EJ, Cripps PJ, Iff I.
l’injection pour optimiser la diffusion de l’anesthésique                      Intra-articular morphine, bupivacaine or no treatment for
local à tous les nerfs. Une dose maximale de 1 à 2 mg/kg                       postoperative analgesia following unilateral elbow joint
de bupivacaïne est préparée : le volume est fonction de                        arthroscopy. J Small Anim Pract 2012;53:387–92.
                                                                        [11]   Rachinger-Adam B, Conzen P, Azad SC. Pharmacology
la concentration de la solution choisie. Il n’est pas indis-
                                                                               of peripheral opioid receptors. Curr Opin Anaesthesiol
pensable d’injecter la totalité du volume préparé : une fois                   2011;24:408–13.
que la solution d’anesthésique a correctement diffusé au                [12]   Auroy Y, Narchi P, Messiah A, Litt L, Rouvier B, Samii
contact de tous les nerfs, l’injection peut être stoppée.                      K. Serious complications related to regional anesthesia:
                                                                               results of a prospective survey in France. Anesthesiology
                                                                               1997;87:479–86.

      “ Points essentiels                                               [13]   Wolfe JW, Butterworth JF. Local anesthetic systemic toxi-
                                                                               city: update on mechanisms and treatment. Curr Opin
                                                                               Anaesthesiol 2011;24:561–6.
                                                                        [14]   Sites BD, Taenzer AH, Herrick MD, Gilloon C, Antonaka-
      • L’anesthésie locorégionale est une des com-                            kis J, Richins J, et al. Incidence of local anesthetic systemic
      posantes majeures de la prise en charge de la                            toxicity and postoperative neurologic symptoms associa-
      douleur périopératoire.                                                  ted with 12,668 ultrasound-guided nerve blocks: an analysis
      • La lidocaïne, la ropivacaïne et la bupivacaïne                         from a prospective clinical registry. Reg Anesth Pain Med
      sont les anesthésiques locaux le plus couramment                         2012;37:478–82.
                                                                        [15]   Read MR. Equipment for loco-regional anesthesia and anal-
      utilisés.
                                                                               gesia. In: Campoy L, Read MR, editors. Small animal
      • L’incidence de complications sévères est très                          regional anaesthesia and analgesia. Ames: Blackwell Publi-
      faible en anesthésie locorégionale.                                      shing; 2013. p. 43–64.
      • La neurostimulation et l’échographie amé-                       [16]   Read MR. Incisional infiltration of local anesthetics and use
      liorent le succès, et diminuent les risques des blocs                    of wound catheters. In: Campoy L, Read MR, editors. Small
      centraux et périphériques.                                               animal regional anaesthesia and analgesia. Ames: Black-
      • Les blocs des nerfs périphériques pour la chi-                         well Publishing; 2013. p. 89–102.
                                                                        [17]   Tetzlaff JE, Dilger JA, Abate J, Parker RD. Preoperative
      rurgie des membres sont associés à moins d’effets                        intra-articular morphine and bupivacaine for pain control
      indésirables que l’anesthésie péridurale.                                after outpatient arthroscopic anterior cruciate ligament
                                                                               reconstruction. Reg Anesth Pain Med 1999;24:220–4.
                                                                        [18]   Soto N, Fauber AE, Ko JC, Moore GE, Lambrechts NE.
                                                                               Analgesic effect of intra-articularly administered morphine,
                                                                               dexmedetomidine, or a morphine-dexmedetomidine combi-
Déclaration d’intérêts : l’auteur déclare ne pas avoir de liens                nation immediately following stifle joint surgery in dogs. J
d’intérêts en relation avec cet article.                                       Am Vet Med Assoc 2014;244:1291–7.
                                                                        [19]   Van Vynckt D, Verhoeven G, Saunders J, Polis I, Samoy Y,
                                                                               Verschooten J, et al. Diagnostic intra-articular anaesthesia of
 Références                                                                   the elbow in dogs with medial coronoid disease. Vet Comp
                                                                               Orthop Traumatol 2012;25:307–13.
[1]    Campoy L, Read MR. Small animal regional anaesthesia             [20]   Gracis M. The oral cavity. In: Campoy L, Read MR, editors.
       and analgesia. Ames: Blackwell Publishing; 2013.                        Small animal regional anaesthesia and analgesia. Ames:
[2]    Duke T, Cullen CL, Fowler JD. Anesthesia case of the month.             Blackwell Publishing; 2013. p. 119–40.
       Analgesia for fractures until surgery can take place. J Am Vet   [21]   Viscasillas J, Seymour CJ, Brodbelt DC. A cadaver study
       Med Assoc 1998;212:649–50.                                              comparing two approaches for performing maxillary nerve
[3]    Klein SM, Melton MS, Grill WM, Nielsen KC. Peripheral                   block in dogs. Vet Anaesth Analg 2013;40:212–9.
       nerve stimulation in regional anesthesia. Reg Anesth Pain        [22]   Giuliano EA, Walsh KP. The eye. In: Campoy L, Read MR,
       Med 2012;37:383–92.                                                     editors. Small animal regional anaesthesia and analgesia.
[4]    Campoy L, Bezuidenhout AJ, Gleed RD. Ultrasound-                        Ames: Blackwell Publishing; 2013. p. 103–17.
       guided approach for axillary brachial plexus, femoral nerve,     [23]   Pascoe P, Dyson DH. Analgesia after lateral thoracotomy
       and sciatic nerve blocks in dogs. Vet Anaesth Analg                     in dogs. Epidural morphine vs. intercostal bupivacaine. Vet
       2010;37:144–53.                                                         Surg 1993;22:141–7.
[5]    Martin-Flores M. Clinical pharmacology and toxicology of         [24]   Portela DA, Romano M, Briganti A. Retrospective clinical
       local anesthetics and adjuncts. In: Campoy L, Read MR,                  evaluation of ultrasound guided transverse abdominis plane
       editors. Small animal regional anaesthesia and analgesia.               block in dogs undergoing mastectomy. Vet Anaesth Analg
       Ames: Blackwell Publishing; 2013. p. 25–40.                             2014;41:319–24.
[6]    Piper SL, Kramer JD, Kim HT, Feeley BT. Effects of               [25]   Schroeder CA, Snyder LB, Tearney CC, Baker-Herman TL,
       local anesthetics on articular cartilage. Am J Sports Med               Schroeder KM. Ultrasound-guided transversus abdominis
       2011;39:2245–53.                                                        plane block in the dog: an anatomical evaluation. Vet Anaesth
[7]    Andersen KV, Bak M, Christensen BV, Harazuk J, Pedersen                 Analg 2011;38:267–71.
       NA, Søballe K. A randomized, controlled trial comparing          [26]   Otero PE, Campoy L. Epidural and spinal anesthesia. In:
       local infiltration analgesia with epidural infusion for total           Campoy L, Read MR, editors. Small animal regional anaes-
       knee arthroplasty. Acta Orthop 2010;81:606–10.                          thesia and analgesia. Ames: Blackwell Publishing; 2013. p.
[8]    DeRossi R, Frazilio FO, Jardim PH, Martins AR, Schmidt                  227–59.
       R, Negrini-Neto JM. Evaluation of thoracic epidural anal-        [27]   Otero PE, Portela DA, Brinkyer JA, Tarragona L, Zacca-
       gesia induced by lidocaïne, ketamine, or both administered              gnini AS, Fuensalida SE, et al. Use of electrical stimulation
       via a lumbosacral approach in dogs. Am J Vet Res                        to monitor lumbosacral epidural and intrathecal needle pla-
       2011;72:1580–5.                                                         cement in rabbits. Am J Vet Res 2012;73:1137–41.

EMC - Vétérinaire                                                                                                                         13
AN 0400  Anesthésie locale et locorégionale


[28] Garcia-Pereira FL, Hauptman J, Shih AC, Laird SE, Pease                  [34] Campoy L, Mahler S. The pelvic limb. In: Campoy L, Read
     A. Evaluation of electric neurostimulation to confirm correct                 MR, editors. Small animal regional anaesthesia and anal-
     placement of lumbosacral epidural injections in dogs. Am J                    gesia. Ames: Blackwell Publishing; 2013. p. 199–226.
     Vet Res 2010;71:157–60.                                                  [35] Dold AP, Murnaghan L, Xing J, Abdallah FW, Brull R, Whe-
[29] Otero PE, Verdier N, Zaccagnini AS, Fuensalida SE, Tar-                       lan DB. Preoperative femoral nerve block in hip arthroscopic
     ragona L, Portela DA. The use of a nerve stimulation                          surgery: a retrospective review of 108 consecutive cases. Am
     test to confirm sacrococcygeal epidural needle placement                      J Sports Med 2014;42:144–9.
     in cats. Vet Anaesth Analg 2014 May 10 [Epub ahead of                    [36] Echeverry DF, Laredo FG, Gil F. Ultrasound-guided “two-
     print].                                                                       in-one” femoral and obturator nerve block in the dog: an
[30] Etienne AL, Peeters D, Busoni V. Ultrasonographic per-                        anatomical study. Vet Anaesth Analg 2012;39:611–7.
     cutaneous anatomy of the caudal lumbar region and                        [37] Macalou D, Trueck S, Meuret P, Heck M, Vial F, Ouologuem
     ultrasound-guided lumbar puncture in the dog. Vet Radiol                      S, et al. Postoperative analgesia after total knee replacement:
     Ultrasound 2010;51:527–32.                                                    the effect of an obturator nerve block added to the femoral
[31] Mahler S. Ultrasound imaging to facilitate spinal injec-                      3-in-1 nerve block. Anesth Analg 2004;99:251–4.
     tions in dogs and cats. 11th World Congress of Veterinary                [38] Mahler SP. Ultrasound guidance to approach the femoral
     Anaesthesia, 23-27 September 2012, Cape Town, South                           nerve in the iliopsoas muscle: a preliminary study in the
     Africa.                                                                       dog. Vet Anaesth Analg 2012;39:550–4.
[32] Viscasillas J, Sanchis S, Sneddon C. Ultrasound guided                   [39] Mahler SM, Adogwa A. Anatomical and experimental stu-
     epidural catheter placement in a dog. Vet Anaesth Analg                       dies of brachial plexus, sciatic, and femoral nerve-location
     2014;41:330–4.                                                                using peripheral nerve stimulation in the dog. Vet Anaesth
[33] Vettorato E, Bradbrook C, Gurney M, Aprea F, Clark L,                         Analg 2008;35:80–9.
     Corletto F. Peripheral nerve blocks of the pelvic limb in dogs:          [40] Campoy L, Read MR. The thoracic limb. In: Campoy L,
     a retrospective clinical study. Vet Comp Orthop Traumatol                     Read MR, editors. Small animal regional anaesthesia and
     2012;25:314–20.                                                               analgesia. Ames: Blackwell Publishing; 2013. p. 141–65.




S. Mahler (stephan mahler@orange.fr).
Clinique vétérinaire Pans’Bêtes, Centre commercial des Clouères, place des Clouères, 35690 Acigné, France.

Toute référence à cet article doit porter la mention : Mahler S. Anesthésie locale et locorégionale. EMC - Vétérinaire 2015;12(1):1-14
[Article AN 0400].




  Disponibles sur www.em-consulte.com
         Arbres            Iconographies         Vidéos/          Documents       Information      Informations         Auto-            Cas
         décisionnels      supplémentaires       Animations       légaux          au patient       supplémentaires      évaluations      clinique




14                                                                                                                               EMC - Vétérinaire
                                                                                                                                                   AN 0410




                                        Anesthésie du patient gestant
                                        C. Bille

                                        Depuis quelques années, plusieurs principes actifs (analgésiques, tranquillisants, anes-
                                        thésiques injectables et volatils) ont été commercialisés. La plupart des différentes classes
                                        pharmaceutiques peuvent être combinées dans l’objectif de potentialiser leurs effets béné-
                                        ﬁques tout en diminuant leurs effets indésirables. Virtuellement, le vétérinaire peut choisir
                                        entre une centaine de protocoles anesthésiques. Cet article se propose de faire le point sur
                                        les recommandations de prise en charge périanesthésique qui peuvent être données au
                                        vétérinaire praticien lorsqu’il doit anesthésier une chienne ou une chatte gestante. Il est
                                        important de garder à l’esprit que la gestation a des conséquences importantes sur la phy-
                                        siologie de la femelle. Les fonctions respiratoire, cardiovasculaire et rénale subissent des
                                        modiﬁcations majeures. Certains patients atteints de maladies cliniquement silencieuses
                                        peuvent décompenser lors de la période périanesthésique. L’anesthésie générale est à
                                        l’origine de dépressions cardiovasculaire et respiratoire sur un patient dont les grandes
                                        fonctions sont déjà modiﬁées. Il s’agit d’une anesthésie à risque qu’il convient de sur-
                                        veiller. La quasi-totalité des principes actifs dont le vétérinaire dispose pour anesthésier sa
                                        patiente traversent la barrière placentaire. Leurs effets sur les fœtus sont comparables à
                                        ceux qu’ils exercent sur la mère. La gestion médicale périanesthésique de la patiente ges-
                                        tante est dominée par la recherche et la correction des anomalies hydroélectrolytiques et
                                        biologiques. L’oxygénation préanesthésique de l’animal est recommandée. Plusieurs pro-
                                        tocoles d’anesthésie balancée sont disponibles. Ils sont caractérisés par la durée d’action
                                        courte des molécules qui les composent.
                                        © 2014 Elsevier Masson SAS. Tous droits réservés.


                                        Mots-clés : Chien ; Chat ; Gestation ; Césarienne ; Anesthésie




Plan                                                                                        ■   Quelles sont les situations cliniques dans lesquelles
                                                                                                le praticien est amené à anesthésier une patiente
■   Introduction                                                               1                gestante ?                                                4
                                                                                                 Césarienne                                               4
■   Impact de la gestation sur la physiologie de la
                                                                                                 Interventions non obstétriques                           5
    femelle gestante                                                           2
                                                                                            ■   Conclusion                                                6
     Système cardiovasculaire                                                  2
     Fonction respiratoire                                                     2
     Autres fonctions                                                          2
■   Quels sont les principes actifs dont le praticien                                        Introduction
    dispose pour anesthésier une patiente gestante ?                           2
    La gestation modiﬁe la pharmacocinétique et la                                             La femelle carnivore domestique gestante est une
    pharmacodynamie des principes actifs                                       2            patiente fréquemment présentée en consultation au vété-
    Opioïdes                                                                   3            rinaire praticien. Certaines situations cliniques imposent
    ␣2 agonistes                                                               3            que celle-ci soit anesthésiée. La gestation est à l’origine
    Tranquillisants                                                            3            de nombreuses modiﬁcations physiologiques. Certaines
    Anesthésiques locaux                                                       3            vont avoir un impact sur la prise en charge périanesthé-
    Anesthésiques injectables                                                  3            sique de la patiente.
    Anesthésiques volatils                                                     4               Depuis quelques années, plusieurs principes actifs
    Anticholinergiques                                                         4            (analgésiques, tranquillisants, anesthésiques injectables
    Curares                                                                    4            et volatils) ont été commercialisés. Leurs autorisations
    Études de terrain                                                          4            de mise sur le marché incluent leur utilisation dans

EMC - Vétérinaire                                                                                                                                        1
Volume 11 > n◦ 3 > août 2014
http://dx.doi.org/10.1016/S1283-0828(14)66165-2
AN 0410  Anesthésie du patient gestant


un protocole d’anesthésie balancée chez les carnivores            une diminution de la capacité résiduelle fonctionnelle. Il
domestiques. Lorsqu’il doit anesthésier un patient, le            s’agit du volume d’air encore présent dans les poumons à
vétérinaire dispose désormais d’une quinzaine de prin-            la ﬁn de l’expiration. Du fait de cette diminution, chez la
cipes actifs pour établir son protocole anesthésique. La          femelle gestante, une hypoxémie (diminution de la pres-
plupart des différentes classes pharmaceutiques peuvent           sion partielle en oxygène) intervient plus rapidement que
être combinées dans l’objectif de potentialiser leurs effets      sur un patient sain en cas d’apnée. Ce phénomène doit
bénéﬁques tout en diminuant leurs effets indésirables.            être gardé à l’esprit car plusieurs agents anesthésiques
Virtuellement, le vétérinaire peut choisir entre une cen-         sont à l’origine de bradypnées ou d’apnées.
taine de protocoles anesthésiques.
   La problématique du vétérinaire lorsqu’il doit anesthé-
sier une patiente gestante pourrait être énoncée de la            Autres fonctions
manière suivante : quelles sont les recommandations de               La perfusion rénale ainsi que le débit de ﬁltra-
prise en charge périanesthésique qui peuvent être don-            tion glomérulaire augmentent proportionnellement à
nées au vétérinaire praticien lorsqu’il doit anesthésier          l’hypervolémie et au débit cardiaque. Cela a souvent pour
une chienne ou une chatte gestante ?                              conséquence de diminuer les valeurs de l’urémie et de la
   Dans un premier temps, sont exposées les conséquen-            créatininémie.
ces de la gestation sur la physiologie de la femelle. Puis           La gestation a généralement peu de conséquences sur
sont listés les différents principes actifs dont le vétérinaire   la fonction hépatique. La protéinémie peut être dimi-
dispose pour anesthésier sa patiente, et leurs effets sur la      nuée. Néanmoins, compte tenu de l’hypervolémie dont
physiologie de la mère et de ses fœtus. Enﬁn, sont déﬁnies        la patiente est le siège, le nombre absolu de protéines plas-
les situations dans lesquelles le praticien peut être amené       matiques est en réalité plus élevé que dans la population
à anesthésier une femelle gestante et sont dégagées des           générale.
recommandations de prise en charge périanesthésique.                 La perfusion de l’utérus est proportionnelle à la
                                                                  pression hydrostatique dans les vaisseaux sanguins et
                                                                  inversement proportionnelle à la résistance vasculaire
 Impact de la gestation                                          systémique. Ainsi, la libération de catécholamines, lors
sur la physiologie                                                d’épisodes de peur ou d’anxiété, diminue la perfusion de
                                                                  l’utérus.
de la femelle gestante
  La plus grande partie des données physiologiques                 Quels sont les principes
disponibles proviennent d’études réalisées sur les
ruminants. Il est couramment accepté que les carni-               actifs dont le praticien dispose
vores domestiques subissent des modiﬁcations compa-
rables [1–9] .
                                                                  pour anesthésier une patiente
  Lors de la première moitié de la gestation, les chan-           gestante ?
gements sont en partie la conséquence de la demande
métabolique des fœtus, des placentas et de l’utérus. Lors         La gestation modifie la
de la seconde moitié de la gestation, l’utérus exerce des
contraintes mécaniques sur les organes abdominaux.
                                                                  pharmacocinétique et la
                                                                  pharmacodynamie des principes actifs
Système cardiovasculaire                                             Les effets de la gestation de l’animal de compagnie
                                                                  sur la pharmacocinétique ou la pharmacodynamie des
   La volémie de la mère augmente d’environ 40 % pen-             médicaments sont méconnus. Ceci ne se limite pas aux
dant la gestation. Les débits sanguins de l’utérus, des           substances utilisées dans l’environnement périanesthé-
glandes mammaires, des reins, des muscles striés et               sique. La grande majorité des principes actifs utilisés dans
des tissus cutanés sont augmentés. La production de               la médecine vétérinaire sont concernés [1–6, 8, 9] .
globules rouges n’augmente pas proportionnellement                   Il est considéré que la plupart des principes actifs qui
au volume plasmatique. Il en découle une hémodi-                  sont administrés à la mère vont traverser la barrière pla-
lution. L’hémoglobinémie et l’hématocrite sont donc               centaire et, potentiellement, provoquer des effets sur les
plus bas que ceux de la population générale. Le débit             fœtus similaires à ceux observés sur la mère. La diffu-
cardiaque augmente de 30 à 50 %. La résistance vascu-             sion d’une molécule au travers de la barrière placentaire
laire systémique diminue. Le retour veineux diminue               dépend de son poids moléculaire, de la force de sa liaison
du fait de la pression de l’utérus sur la veine cave              aux protéines plasmatiques maternelles, de sa liposolu-
caudale.                                                          bilité et de son degré de solubilisation plasmatique. La
   L’ensemble de ces modiﬁcations peuvent être à                  plupart des substances anesthésiques sont de faible poids
l’origine d’une insufﬁsance cardiaque sur des patients qui        moléculaire, liposolubles et faiblement ionisées. Elles tra-
souffrent d’une maladie cardiaque compensée.                      versent la barrière placentaire.
                                                                     Dans l’environnement périanesthésique, il peut être
Fonction respiratoire                                             dégagé un axe de raisonnement. Les molécules d’action
                                                                  courte, comme la morphine, la méthadone, le thiopen-
   La sensibilité des centres respiratoires au gaz carbo-         tal, le propofol, l’alfaxalone, l’isoﬂurane ou le sévoﬂurane
nique est diminuée. Cela entraîne une diminution de               ont une concentration plasmatique qui décline rapi-
la pression partielle en gaz carbonique et de la concen-          dement. La barrière placentaire y est exposée moins
tration plasmatique en bicarbonates. La compensation              longtemps.
rénale permet de maintenir le pH sanguin entre 7,35                  Lorsqu’une molécule passe la barrière placentaire, elle
et 7,45. La consommation en oxygène est augmentée                 intègre la circulation fœtale dans la veine ombilicale. Une
du fait des demandes fœtale, placentaire et utérine. Le           partie du sang de la veine ombilicale est ensuite dirigé
déplacement cranial du diaphragme a pour conséquence              vers le foie du fœtus. S’il est fonctionnel, il est possible

2                                                                                                              EMC - Vétérinaire
                                                                                          Anesthésie du patient gestant  AN 0410


que certaines substances soient métabolisées. L’autre par-       l’origine d’une dépression cardiovasculaire des fœtus.
tie du sang veineux ombilical est dirigé vers la veine cave      Dans la pratique, il semble que l’injection péridurale d’un
caudale. Le principe actif est alors dilué dans le volume        anesthésique local provoque rarement une dépression
sanguin du fœtus. Ainsi, il ne peut pas être considéré que       cardiovasculaire chez les nouveau-nés [3, 9] .
les effets d’un principe actif sur le métabolisme mater-            Les effets secondaires indésirables des anesthésiques
nel sont les mêmes que ceux produits sur le métabolisme          locaux sur la mère sont la bradycardie, l’hypotension et
fœtal. Il existe donc probablement une différence, dans          une dépression respiratoire [17] . Chez l’humain, 60 % des
la nature et dans l’intensité, des effets d’une substance        femmes subissant une césarienne programmée et ayant
sur les métabolismes maternel et fœtal. Ces différences          reçu une anesthésie péridurale ont présenté une hypo-
dépendent de la maturité des tissus fœtaux et évoluent           tension ayant nécessité l’administration d’une amine
au cours de la gestation. Les données scientiﬁques qui           vasoactive [18] .
permettraient d’appréhender cette notion chez le chien              De plus, lorsqu’ils sont administrés par voie péridurale,
et le chat sont, à ce jour, inexistantes.                        ils peuvent entraîner une paralysie des membres posté-
                                                                 rieurs pendant plusieurs dizaines de minutes. Cela peut
                                                                 entraîner une augmentation du risque d’écrasement des
Opioïdes                                                         nouveau-nés.
                                                                    L’efﬁcacité analgésique de l’inﬁltration des muscles
   Les opioïdes (morphine, fentanyl, méthadone, bupré-
                                                                 abdominaux transverses par des anesthésiques locaux est
norphine, butorphanol) traversent rapidement la bar-
                                                                 en cours d’investigation [9] .
rière placentaire. Ils peuvent être à l’origine d’une
dépression respiratoire ainsi que d’une dépression du
système nerveux central chez les nouveau-nés [3, 9] . Il         Anesthésiques injectables
est recommandé d’utiliser des opioïdes d’action courte
comme la morphine, le fentanyl ou la méthadone. La               Thiopental
buprénorphine, dont la durée d’action est comprise entre
                                                                    C’est un barbiturique à durée d’action courte du fait
quatre et huit heures, n’est pas recommandée [10] . Le
                                                                 de sa redistribution et de son métabolisme hépatique. Il
butorphanol présente un effet analgésique trop faible
                                                                 passe rapidement la barrière placentaire. Il est aussi rapi-
pour être utilisé dans un protocole d’analgésie [11] . Lors de
                                                                 dement éliminé de la circulation fœtale/néonatale. Chez
césarienne, certains cliniciens utilisent les opioïdes dans
                                                                 les nouveau-nés, il peut être à l’origine d’une dépres-
leur protocole de prémédication. D’autres administrent
                                                                 sion respiratoire, d’une diminution de l’activité, d’une
l’opioïde une fois la césarienne effectuée. En cas de
                                                                 somnolence, ainsi que d’une baisse du réﬂexe de succion
dépression des nouveau-nés, de la naloxone (0,04 mg/kg
                                                                 pendant quatre jours. Chez la mère, il peut être à l’origine
par voie intraveineuse) peut leur être administrée aﬁn
                                                                 de réveils agités [1–6, 8, 9] .
d’antagoniser les effets dépresseurs des opioïdes.

                                                                 Propofol
␣2 agonistes                                                       Ses effets sont théoriquement proches de ceux du thio-
   Les ␣2 agonistes (xylazine, médétomidine, dexmé-              pental. Il passe rapidement la barrière placentaire. Il est
détomidine, romiﬁdine) passent rapidement la barrière            rapidement éliminé de la circulation fœtale/néonatale.
placentaire. Ces principes actifs peuvent être à l’origine       Chez la mère, le réveil est moins agité [1–6, 8, 9] .
d’une dépression cardiovasculaire et respiratoire chez
la mère et les nouveau-nés. Ils provoquent une                   Alfaxalone
baisse du débit sanguin de l’utérus [12–14] . L’atipamézole
                                                                   C’est un anesthésique neurostéroïdien. Il n’existe pas
est un ␣2 antagoniste utilisé comme antidote après
                                                                 de données sur sa diffusion placentaire. Par défaut, il est
l’administration d’un ␣2 agoniste. Il peut théoriquement
                                                                 considéré qu’il traverse facilement la barrière placentaire.
être injecté dans les vaisseaux ombilicaux des nouveau-
                                                                 Le réveil d’une anesthésie induite avec de l’alfaxalone est
nés après une césarienne. Plusieurs auteurs ont identiﬁé
                                                                 comparable à celui d’une anesthésie induite au propo-
l’utilisation de la xylazine, en association avec la kéta-
                                                                 fol [19, 20] . Certains auteurs ont décrit un réveil légèrement
mine, comme un facteur de risque de dépression et de
                                                                 plus agité lors de l’utilisation de l’alfaxalone [21] .
mort des nouveau-nés [15, 16] . L’utilisation de cette classe
thérapeutique est, à ce jour, déconseillée dans la gestion
périanesthésique d’une patiente gestante.                        Kétamine
                                                                    La kétamine est un anesthésique dissociatif. La dose
                                                                 à administrer pour obtenir une induction anesthésique
Tranquillisants                                                  est élevée chez le chien (3 à 5 mg/kg) et chez le chat (2
   Les benzodiazépines (diazépam, midazolam) ou                  à 4 mg/kg) comparée à celle de l’humain (< 1 mg/kg). Du
l’acépromazine peuvent provoquer une dépression                  fait de cette dose élevée, elle est à l’origine d’une dépres-
importante des nouveau-nés caractérisée par une léthar-          sion fœtale importante chez l’animal de compagnie. Son
gie, une absence de vocalises, une hypotonie, une                utilisation doit être combinée à celle d’un tranquillisant
apnée et une hypothermie. Leur administration apporte            (benzodiazépine, acépromazine) pour obtenir une myo-
peu de bénéﬁce. Il n’est pas recommandé d’y avoir                relaxation satisfaisante. Enﬁn, le réveil d’une anesthésie
recours [3, 9, 14] .                                             induite avec de la kétamine à une dose anesthésique peut
                                                                 être très agité.

Anesthésiques locaux                                             Tilétamine–zolazépam
   Les anesthésiques locaux comme la lidocaïne ou la               Il n’existe pas d’information sur l’utilisation du
bupivacaïne sont absorbés depuis leur lieu d’injection           mélange tilétamine–zolazépam chez la femelle gestante.
(site incisionnel, péridurale). Ils franchissent alors la        Par défaut, il est assimilé à un mélange de kétamine et
barrière placentaire et, théoriquement, peuvent être à           d’une benzodiazépine [3] .

EMC - Vétérinaire                                                                                                              3
AN 0410  Anesthésie du patient gestant


Étomidate                                                          De plus, leur utilisation nécessite des compétences et
                                                                un matériel spéciﬁque qui permettent d’établir, sans que
   L’étomidate est un dérivé de l’imidazole. Il semble          le doute ne soit permis, que la narcose du patient est
agir selon des modalités semblables à celles des barbi-         satisfaisante. En effet, si un animal sous l’effet de curare
turiques et du propofol. Cependant, il n’appartient pas         se réveille au cours d’une chirurgie, l’équipe chirurgicale
à leur classe pharmaceutique. Chez l’humain, il a été           peut ne pas s’en rendre compte car l’animal est paralysé.
montré que l’étomidate traverse en partie la barrière pla-
centaire [22, 23] . Chez l’humain, la respiration spontanée
du nouveau-né apparaît plus rapidement si la mère a             Études de terrain
été anesthésiée avec de l’étomidate, comparé à du thio-
pental. Une plus grande vitalité des nouveau-nés a aussi           Plusieurs équipes ont comparé l’utilisation de diffé-
été observée [24] . L’utilisation de l’étomidate sans prémé-    rents anesthésiques lors de césariennes chez les chiennes.
dication (benzodiazépine ou acépromazine) est souvent           L’utilisation de xylazine, de thiopental, de kétamine ou
associée à des myoclonies et des mouvements involon-            de l’association midazolam–kétamine étaient associées à
taires du patient [3] .                                         une augmentation de la dépression et/ou de la morta-
                                                                lité des nouveau-nés [15, 16, 28] . Une équipe a comparé la
                                                                vitalité des chiots nés de mères anesthésiées avec du pro-
Anesthésiques volatils                                          pofol associé à de l’isoﬂurane ou avec de l’alfaxalone
                                                                associée à de l’isoﬂurane [29] . La puissance statistique de
   Les anesthésiques volatils traversent la barrière pla-       l’étude est limitée car elle n’inclue que 22 chiennes pour
centaire. Le degré de dépression chez les fœtus et              21 nouveau-nés. Néanmoins, la vitalité des nouveau-
les nouveau-nés est proportionnel à la profondeur de            nés était plus importante dans le groupe dont les mères
l’anesthésie de la mère. Plus l’anesthésie de la mère           avaient reçu de l’alfaxalone. La mortalité des nouveau-
est profonde, plus la dépression fœtale est impor-              nés était la même à trois mois.
tante [1–6, 8, 9] .                                                Chez le chat, aucune étude satisfaisante n’est dis-
   La description des modalités d’utilisation des anes-         ponible. Une communication semble indiquer que
thésiques volatils fait souvent appel à la notion de            l’utilisation du propofol associé à l’isoﬂurane est cor-
concentration minimale alvéolaire (minimal alveolar             rélée à une diminution de la vitalité des chatons et
concentration [MAC]). Il s’agit, dans la population cible, de   à une augmentation du nombre de mort-nés [30] . Ces
la concentration en vapeur anesthésique dans les alvéoles       résultats sont cependant difﬁcilement interprétables car
pulmonaires nécessaire pour que 50 % des sujets n’aient         aucune comparaison statistique n’a été effectuée entre les
pas de réaction motrice lors de l’incision chirurgicale.        groupes.
Plusieurs équipes ont étudié les effets des anesthésiques          À ce jour, les protocoles d’anesthésie générale recom-
volatils chez la brebis. Il a été démontré que, chez la         mandés peuvent être basés sur une anesthésie gazeuse
femelle gestante, comparée à la femelle non gestante,           (isoﬂurane ou sévoﬂurane) ou sur l’association d’un
la concentration d’anesthésique volatil nécessaire pour         anesthésique injectable (propofol ou alfaxalone) asso-
obtenir une anesthésie satisfaisante était diminuée de          cié à un relais gazeux (isoﬂurane ou sévoﬂurane). Ils
21 % à 40 % [25, 26] .                                          semblent induire moins de dépression des nouveau-nés
   Une concentration de 1 MAC en isoﬂurane n’a pas eu           que les autres. Une prémédication avec un opioïde peut
d’effet sur la perfusion de l’utérus ou sur le métabolisme      être effectuée. L’utilisation de lidocaïne et/ou de bupi-
des fœtus. Une concentration de 2 MAC a été à l’origine         vacaïne pour inﬁltrer le site incisionnel ou administré
d’une diminution de la perfusion utérine et d’une acidose       par voie péridurale peut compléter le protocole anesthé-
métabolique chez les fœtus après 15 minutes [27] .              sique [1, 3, 5, 8, 9, 15, 16, 28, 29, 31] .
   L’utilisation d’isoﬂurane et de sévoﬂurane à 2 MAC a
induit une diminution de la pression artérielle moyenne
maternelle et fœtale, ainsi qu’une diminution de la fré-         Quelles sont les situations
quence cardiaque fœtale [25, 26] .
   Il est recommandé de préférer l’utilisation                  cliniques dans lesquelles
de l’isoﬂurane ou du sévoﬂurane à celle de
l’halothane [15, 26, 27] et d’administrer l’anesthésique
                                                                le praticien est amené
volatil dans un mélange gazeux contenant au minimum             à anesthésier une patiente
50 % d’oxygène. Cela permet d’optimiser l’oxygénation
des fœtus en cas de bradypnée ou d’apnée maternelle [9] .
                                                                gestante ?
                                                                   L’animal gestant est le siège de modiﬁcations méta-
Anticholinergiques                                              boliques qui ont des conséquences sur les fonctions
                                                                cardiovasculaire et respiratoire (cf. supra). Certains
   Lors d’une césarienne, la manipulation des organes           patients atteints de maladies cliniquement silencieuses
abdominaux par le chirurgien peut provoquer une sti-            peuvent décompenser lors de la période périanesthé-
mulation du système parasympathique et être à l’origine         sique. L’anesthésie générale est à l’origine de dépressions
d’une bradycardie chez la mère. Si une bradycardie mater-       cardiovasculaire et respiratoire sur un patient dont les
nelle est identiﬁée, il peut être recommandé d’avoir            grandes fonctions sont déjà modiﬁées. Il s’agit d’une
recours au glycopyrrolate. Ce dernier ne traverse pas la        anesthésie à risque qu’il convient de surveiller.
barrière placentaire. L’utilisation d’atropine, qui traverse
la barrière placentaire, n’est pas recommandée [3, 9] .
                                                                Césarienne
Curares                                                            La césarienne est un acte couramment pratiqué en
                                                                médecine vétérinaire. Elle est indiquée en cas de dystocie
  Les curares (vécuronium, rocuronium, atracurium)              et de césarienne programmée.
sont des paralysants musculaires. Leur utilisation lors de         Considérant la population représentée par les chiennes
chirurgie obstétrique ne semble pas justiﬁée [9] .              de moins de 10 ans, l’incidence de la dystocie est estimée

4                                                                                                            EMC - Vétérinaire
                                                                                           Anesthésie du patient gestant  AN 0410


à 2 %. Parmi la population de chiennes présentant               l’animal gestant, il paraît légitime de considérer que ce
une dystocie, 63,8 % nécessitent une césarienne [32] . Les      risque est majoré [3, 9] . Il est recommandé de pratiquer une
facteurs de risques de dystocie chez la chienne sont            intubation endotrachéale dès que possible aﬁn de dimi-
l’âge supérieur à 7 ans et l’appartenance à une race            nuer le risque de fausse déglutition [1, 3, 5, 9, 31] . Le maintien
prédisposée [32] . Les races prédisposées ont été décrites      de l’anesthésie peut alors se faire par l’administration
ailleurs [32–34] . Le taux de mortalité des chiennes ayant      d’isoﬂurane ou de sévoﬂurane mélangé à de l’oxygène
subi une césarienne est de 1,2 % [15] . Le taux de sur-         pur.
vie des chiens nouveau-nés est compris entre 80 % et               Une valence analgésique supplémentaire peut être
94,7 % [15, 16, 29, 35] .                                       apportée par l’inﬁltration du site incisionnel avec une
   Considérant la population représentée par les chattes,       combinaison d’anesthésique locaux (lidocaïne, 2 mg/kg,
l’incidence de la dystocie est comprise entre 3,3 % et          associée à la bupivacaïne, 2 mg/kg) [3, 9] .
5,8 %. Parmi la population de chattes présentant une               Au cours de l’anesthésie, il est recommandé de porter
dystocie, 79,4 % nécessitent une césarienne. Le persan          une attention particulière à la surveillance des fonc-
semble être une race prédisposée à cette affection alors        tions cardiovasculaire et respiratoire du patient. Les
que le chat des forêts norvégiennes semble protégé [36] .       recommandations ne sont pas spéciﬁques à l’animal
   Chez la chienne, le fait d’effectuer une césarienne en       gestant. La fréquence cardiaque doit être adaptée au
urgence est associé à une augmentation signiﬁcative de          gabarit et à l’espèce du patient (80–150 battements par
la mortalité des nouveau-nés [15] .                             minute). Le rythme cardiaque doit être sinusal et régu-
   Il est possible d’avoir recours chez la chienne à une        lier. La pression artérielle moyenne doit être au-dessus
césarienne programmée. La date de l’ovulation est déter-        de 60 mmHg. L’identiﬁcation d’une hypotension doit
minée par le dosage quantitatif de la progestéronémie.          amener le praticien à ajuster le débit des ﬂuides admi-
Une injection de 15 mg/kg d’aglepristone est effectuée          nistrés. L’administration de bolus itératifs de 10 ml/kg de
par voie sous-cutanée 59 à 60 jours après la date de            soluté isotonique (chlorure de sodium à 0,9 % ou Ringer
l’ovulation. La césarienne est effectuée dans les 20 à          lactate) peut être envisagée. Il peut aussi être recom-
24 heures qui suivent l’injection. Le taux de survie des        mandé de diminuer la fraction inspirée de gaz halogéné.
nouveau-nés, deux semaines après l’opération, est de            Si l’hypotension persiste, il est possible d’utiliser des
97,4 % [37] .                                                   amines vasoactives (dopamine : 1–4 ␮g/kg par minute ;
   Quelles que soient les conditions dans lesquelles une        dobutamine : 2–20 ␮g/kg par minute ; noradrénaline :
césarienne est effectuée, il est recommandé de médi-            0,05–1 ␮g/kg par minute).
caliser l’animal gestant. Une équipe a montré que la               La ventilation de l’animal doit être assurée par huit
stabilisation médicale des animaux de compagnie avant           à 12 mouvements respiratoires par minute. Leur ampli-
l’induction de l’anesthésie permettait de diminuer la           tude doit être de 10 à 20 ml/kg. Si une hypoventilation est
mortalité périanesthésique [38] . Le recours à une césa-        présente, ces mouvements doivent être effectués manuel-
rienne impose donc une gestion médicale préopératoire.          lement ou à l’aide d’un ventilateur anesthésique.
Un bilan biologique doit avoir permis d’évaluer le sta-            La prise en charge de la douleur postopératoire de la
tut hydroélectrolytique, l’hématocrite, la protéinémie,         femelle constitue un véritable déﬁ. Aucune étude ne per-
l’albuminémie, la glycémie ainsi que la calcémie avant          met de guider le praticien dans son choix. En l’état actuel
de débuter la chirurgie. Une correction des anoma-              des connaissances, il paraît justiﬁé de considérer que les
lies identiﬁées doit avoir été entreprise avant d’opérer        molécules administrées à la mère peuvent être excrétées
l’animal [1–6, 8, 9] . Il est important de garder à l’esprit    dans le lait maternel sous leur forme active ou sous forme
qu’environ 35 % des chiennes et 20 % des chattes                de métabolites. Les effets de ces molécules sur le métabo-
présentant une dystocie peuvent être gérées médicale-           lisme des nouveau-nés sont méconnus chez les animaux
ment [32, 36] .                                                 de compagnie [1, 3] . Il peut être recommandé d’adapter le
   Lorsque la prise en charge médicale a été effectuée, il      protocole analgésique à chaque patient. Les molécules les
est recommandé d’administrer de l’oxygène à la chienne          plus utilisées sont les anti-inﬂammatoires stéroïdiens et
pendant trois à cinq minutes avant l’induction anesthé-         le tramadol (2 mg/kg).
sique et de la tondre vigile [1–6, 8, 9] .
   L’ensemble du personnel et du matériel nécessaire à la
prise en charge des nouveau-nés doivent être prêts avant        Interventions non obstétriques
de débuter l’anesthésie.
   La dose des principes actifs à administrer doit être cal-       Il s’agit principalement de femelles gestantes ayant
culée en fonction d’une estimation poids de la chienne          subi un traumatisme. Aucune étude n’est disponible
non gestante.                                                   chez les animaux de compagnie pour guider le pra-
   En l’état actuel des connaissances scientiﬁques, les         ticien dans ce cas particulier. Les effets tératogènes
opioïdes tels que la morphine et la méthadone consti-           ou abortifs des molécules antalgiques, de prémédica-
tuent la prémédication de choix. Une étude a montré             tion, d’induction et de maintien de l’anesthésie sont
que, dans la population générale canine, la morta-              méconnus. Cependant, une équipe a étudié les effets
lité anesthésique est moins élevée lorsque le protocole         de l’anesthésie chez les brebis gestantes lors de leur
anesthésique comporte une induction réalisée par                deuxième tiers de gestation. Les animaux étaient prémé-
l’administration d’un principe actif injectable administré      diqués avec du midazolam. L’anesthésie était induite avec
par voie intraveineuse associé à un relais gazeux (iso-         du thiopental, puis maintenue pendant quatre heures
ﬂurane ou sévoﬂurane) comparé à une induction par               avec de l’isoﬂurane. L’ensemble des mesures effectuées
inhalation d’un agent volatil, quel qu’il soit [39] . Chez      ont montré que l’anesthésie n’était pas à l’origine d’une
la chienne, les molécules d’induction peuvent être le           hypoxie cérébrale fœtale. Le développement du fœtus lui
propofol ou l’alfaxalone. Chez la chatte, l’utilisation         a permis de maintenir un débit sanguin cérébral ainsi
du propofol est débattue [30] . L’utilisation de l’alfaxalone   qu’une oxygénation cérébrale constants, même en cas
peut être recommandée.                                          d’hypotension maternelle. Les auteurs concluent que, à
   L’incidence des régurgitations au cours d’une anesthé-       partir du second tiers de gestation, un incident dans le
sie a été estimée à 0,96 % chez le chien [40] . Compte tenu     développement fœtal suite à un acte chirurgical ne peut
de l’augmentation de la pression intra-abdominale chez          être imputé en totalité à l’anesthésie [41] .

EMC - Vétérinaire                                                                                                                5
AN 0410  Anesthésie du patient gestant


   Il est recommandé d’orienter la thérapeutique vers                   Références
une diminution du stress et de l’hypoxie de la femelle
gestante qui peuvent provoquer un part prématuré                       [1]    Pascoe PJ, Moon PF. Periparturient and neonatal anesthesia.
ou augmenter la mortinatalité. Le traitement médical                          Vet Clin North Am Small Anim Pract 2001;31:315–41.
consiste à soutenir la fonction respiratoire par l’apport              [2]    Ryan SD, Wagner AE. Cesarean section in dogs: physiology
d’oxygène. Une éventuelle hypotension doit être traitée                       and perioperative considerations. Compend Contin Educ
                                                                              Pract Vet 2006;28:34.
par l’administration de ﬂuides isotoniques (chlorure de
                                                                       [3]    Raffe MR, Carpenter RE. Anesthetic management of caesa-
sodium à 0,9 % ou Ringer lactate). Le recours aux amines
                                                                              rean section patients. In: Veterinary anesthesia and analgesia.
vasoactives est possible. Il est recommandé de transfuser                     London: Blackwell; 2007. p. 955–68.
la chienne si l’hématocrite chute en dessous de 25 %. Il est           [4]    Smith FO. Challenges in small animal parturition—Timing
alors important de vériﬁer la compatibilité du donneur et                     elective and emergency cesarian sections. Theriogenology
du receveur (typage, cross match). Les recommandations                        2007;68:348–53.
périanesthésiques sont les mêmes que pour une césa-                    [5]    Traas A. Surgical management of canine and feline dystocia.
rienne. Cependant, le passage de la barrière placentaire                      Theriogenology 2008;70:337–42.
par les principes actifs semble représenter une variable               [6]    Pretzer SD. Medical management of canine and feline dys-
moins importante. En effet, l’élimination des produits du                     tocia. Theriogenology 2008;70:332–6.
sang fœtal se fait par un retour rapide vers la circulation            [7]    Blanco PG, Tórtora M, Rodríguez R, Arias DO, Gobello C.
maternelle [1] .                                                              Ultrasonographic assessment of maternal cardiac function
                                                                              and peripheral circulation during normal gestation in dogs.
                                                                              Vet J 2011;190:154–9.
 Conclusion                                                           [8]    Smith FO. Guide to emergency interception during parturi-
                                                                              tion in the dog and cat. Vet Clin North Am Small Anim Pract
                                                                              2012;42:489–99.
   La gestation a des conséquences importantes sur la                  [9]    Adams JG. Anaesthesia for obstetrics. In: Veterinary anaes-
physiologie de la femelle. Les fonctions respiratoire,                        thesia. Philadelphia: WB Saunders; 2014. p. 587–98.
cardiovasculaire et rénale subissent des modiﬁcations                  [10]   Krotscheck U, Boothe DM, Little AA. Pharmacokinetics of
majeures.                                                                     buprenorphine following intravenous administration in dogs.
   La quasi-totalité des différents principes actifs dont                     Am J Vet Res 2008;69:722–7.
le vétérinaire dispose pour anesthésier sa patiente tra-               [11]   Taylor PM, Kirby JJ, Robinson C, Watkins EA, Clarke DD,
versent la barrière placentaire. Leurs effets sur les fœtus                   Ford MA, et al. A prospective multi-centre clinical trial to
sont comparables à ceux qu’ils exercent sur la mère.                          compare buprenorphine and butorphanol for postoperative
   La gestion médicale périanesthésique de la patiente                        analgesia in cats. J Feline Med Surg 2010;12:247–55.
gestante est dominée par la recherche et la correc-                    [12]   Sakamoto H, Misumi K, Nakama M, Aoki Y. The effect
tion des anomalies hydroélectrolytiques et biologiques.                       of xylazine on intrauterine pressure, uterine blood flow,
L’oxygénation préanesthésique de l’animal est recom-                          maternal and fetal cardiovascular and pulmonary function
mandée. Plusieurs protocoles d’anesthésie balancée sont                       in pregnant goats. J Vet Med Sci 1996;3:211–7.
disponibles. Ils sont caractérisés par la durée d’action               [13]   Sakamoto H, Kirihara H, Fujiki M, Miura N, Misumi K. The
                                                                              effect of medetomidine on maternal and fetal cardiovascular
courte des molécules qui le composent.
                                                                              and pulmonary function, intrauterine pressure and uterine
                                                                              blood flow in pregnant goats. Exp Anim 1997;1:67–73.

    “ Points essentiels                                                [14]   Hodgson DS, Dunlop CI, Chapman PL, Smith JA. Cardio-
                                                                              pulmonary effects of xylazine and acepromazine in pregnant
                                                                              cows in late gestation. Am J Vet Res 2002;63:1695–9.
                                                                       [15]   Moon PF, Erb HN, Ludders JW, Gleed RD, Pascoe PJ. Perio-
    • Les fonctions respiratoire, cardiovasculaire et                         perative risk factors for puppies delivered by cesarean section
    rénale subissent des modiﬁcations majeures lors                           in the United States and Canada. J Am Anim Hosp Assoc
    de la gestation.                                                          2000;36:359–68.
    • Certains patients atteints de maladies clinique-                 [16]   Moon-Massat PF, Erb HN. Perioperative factors associated
                                                                              with puppy vigor after delivery by cesarean section. J Am
    ment silencieuses peuvent décompenser lors de
                                                                              Anim Hosp Assoc 2002;38:90–6.
    la période périanesthésique.                                       [17]   Torske KE, Dyson DH. Epidural analgesia and anesthesia.
    • La quasi-totalité des principes actifs dont le                          Vet Clin N Am Small Anim Pract 2000;30:859–74.
    vétérinaire dispose pour anesthésier sa patiente                   [18]   Banerjee A, Stocche RM, Angle P, Halpern SH. Preload or
    traversent la barrière placentaire. Leurs effets sur                      coload for spinal anesthesia for elective Cesarean delivery:
    les fœtus sont comparables à ceux qu’ils exercent                         a meta-analysis. Can J Anesth 2010;57:24–31.
                                                                       [19]   Mathis A, Pinelas R, Brodbelt DC, Alibhai HI. Comparison
    sur la mère.                                                              of quality of recovery from anaesthesia in cats induced with
    • La gestion médicale périanesthésique de la                              propofol or alfaxalone. Vet Anaesth Analg 2012;39:282–90.
    patiente gestante est dominée par la recherche et                  [20]   Suarez MA, Dzikiti BT, Stegmann FG, Hartman M. Com-
    la correction des anomalies hydroélectrolytiques                          parison of alfaxalone and propofol administered as total
    et biologiques.                                                           intravenous anaesthesia for ovariohysterectomy in dogs. Vet
    • L’oxygénation préanesthésique de l’animal est                           Anaesth Analg 2012;39:236–44.
                                                                       [21]   Jiménez CP, Mathis A, Mora SS, Brodbelt D, Alibhai H.
    recommandée.
                                                                              Evaluation of the quality of the recovery after administra-
    • Plusieurs protocoles d’anesthésie balancée sont                         tion of propofol or alfaxalone for induction of anaesthesia in
    disponibles. Ils sont caractérisés par la durée                           dogs anaesthetized for magnetic resonance imaging: quality
    d’action courte des molécules qui les composent.                          of recovery after propofol or alfaxalone. Vet Anaesth Analg
                                                                              2012;39:151–9.
                                                                       [22]   Gregory MA, Davidson DG. Plasma etomidate levels in
                                                                              mother and fetus. Anaesthesia 1991;46:716–8.
                                                                       [23]   Esener Z, Sarihasan B, Güven H, Ustün E. Thiopentone and
Déclaration d’intérêts : les auteurs déclarent ne pas avoir de liens          etomidate concentrations in maternal and umbilical plasma,
d’intérêts en relation avec cet article.                                      and in colostrum. Br J Anaesth 1992;69:586–8.

6                                                                                                                          EMC - Vétérinaire
                                                                                                        Anesthésie du patient gestant  AN 0410


[24] Downing JW, Buley RJ, Brock-Utne JG, Houlton PC. Eto-                   [34] Evans KM, Adams VJ. Proportion of litters of pure-
     midate for induction of anaesthesia at caesarean section:                    bred dogs born by caesarean section. J Small Anim Pract
     comparison with thiopentone. Br J Anaesth 1979;51:135–40.                    2010;51:113–8.
[25] Palahniuk R, Shnider S, Eger E. Pregnancy decreases the                 [35] Veronesi MC, Panzani S, Faustini M, Rota A. An Apgar
     requirement for inhaled anesthetic agents. Anesthesiology                    scoring system for routine assessment of newborn puppy
     1974;41:82–3.                                                                viability and short-term survival prognosis. Theriogenology
[26] Okutomi T, Whittington RA, Stein DJ, Morishima HO.                           2009;72:401–7.
     Comparison of the effects of sevoflurane and isoflurane anes-           [36] Ekstrand C, Linde-Forsberg C. Dystocia in the cat: a
     thesia on the maternal-fetal unit in sheep. J Anesth 2009;23:                retrospective study of 155 cases. J Small Anim Pract
     392–8.                                                                       1994;35:459–64.
[27] Palahniuk R, Shnider S. Maternal and fetal cardiovascu-                 [37] Levy X, Fontaine E, Segalini V, Fontbonne A. Elective cae-
     lar and acid-base changes during halothane and isoflurane                    sarean operation in the bitch using aglepristone before the
     anesthesia in the pregnant ewes. Anesthesiology 1974;41:                     pre-partum decline in peripheral progesterone concentration.
     462–72.                                                                      Reprod Domest Anim 2009;44:182–4.
[28] Luna SP, Cassu RN, Castro GB, Teixeira Neto FJ, Silva                   [38] Bille C, Auvigne V, Bomassi E, Durieux P, Libermann
     Junior JR, Lopes MD. Effects of four anaesthetic proto-                      S, Rattez E. An evidence-based medicine approach to
     cols on the neurological and cardiorespiratory variables of                  small animal anaesthetic mortality in a referral prac-
     puppies born by caesarean section. Vet Rec 2004;154:387–9.                   tice: the influence of initiating three recommendations on
[29] Doebeli A, Michel E, Bettschart R, Hartnack S, Reichler                      subsequent anaesthetic deaths. Vet Anaesth Analg 2014,
     IM. Apgar score after induction of anesthesia for canine                     doi.org/10.1111/vaa.12116.
     cesarean section with alfaxalone versus propofol. Therio-               [39] Brodbelt DC, Pfeiffer DU, Young LE, Wood JLN. Results
     genology 2013;80:850–4.                                                      of the Confidential Enquiry into Perioperative Small Animal
[30] Elovsson L, Funkquist P, Nyman G. Retrospective evaluation                   Fatalities regarding risk factors for anesthetic-related death
     of anaesthetic techniques for caesarean section in the cat. J                in dogs. J Am Vet Med Assoc 2008;233:1096–104.
     Vet Anaesth 1996;23:80.                                                 [40] Lamata C, Loughton V, Jones M, Alibhai H, Armitage-Chan
[31] Ryan SD, Wagner AE. Cesarean section in dogs: anesthetic                     E, Walsh K, et al. The risk of passive regurgitation during
     management. Compend Contin Educ Pract Vet 2006;28:44.                        general anaesthesia in a population of referred dogs in the
[32] Bergström A, NøDtvedt A, Lagerstedt A-S, Egenvall A. Inci-                   UK: perioperative regurgitation in dogs. Vet Anaesth Analg
     dence and breed predilection for dystocia and risk factors for               2012;39:266–74.
     cesarean section in a Swedish population of insured dogs. Vet           [41] McClaine RJ, Uemura K, McClaine DJ, Shimazutsu K, de
     Surg 2006;35:786–91.                                                         la Fuente SG, Manson RJ, et al. A description of the pre-
[33] Linde Forsberg C, Persson G. A survey of dystocia in the                     term fetal sheep systemic and central responses to maternal
     Boxer breed. Acta Vet Scand 2007;49:8.                                       general anesthesia. Anesth Analg 2007;104:397–406.




C. Bille, Docteur vétérinaire (cbille@chvcordeliers.com).
Centre hospitalier vétérinaire des Cordeliers, 29, avenue du Maréchal-Joffre, 77100 Meaux, France.

Toute référence à cet article doit porter la mention : Bille C. Anesthésie du patient gestant. EMC - Vétérinaire 2014;11(3):1-7 [Article AN
0410].




  Disponibles sur www.em-consulte.com
         Arbres           Iconographies         Vidéos/          Documents      Information      Informations         Auto-            Cas
         décisionnels     supplémentaires       Animations       légaux         au patient       supplémentaires      évaluations      clinique




EMC - Vétérinaire                                                                                                                             7
                                                                                                                                                AN 0430




                                        Adaptation du protocole
                                        anesthésique lors
                                        d’une cardiopathie
                                        C. Marly, L. Zilberstein

                                        L’anesthésie ou la sédation d’un patient présentant une cardiopathie est un déﬁ pour le
                                        praticien vétérinaire au quotidien, alors que la mortalité périanesthésique chez les ani-
                                        maux est encore largement supérieure à celle chez les humains. La connaissance détaillée
                                        de la pathophysiologie des maladies cardiaques, de leurs répercussions sur l’organisme,
                                        et l’attention particulière portée par le praticien sur chaque patient sont des points-clés
                                        de la réussite d’une anesthésie ou d’une sédation. Beaucoup de cardiopathies se mani-
                                        festent seulement par un soufﬂe cardiaque ; il est donc important d’effectuer un diagnostic
                                        étiologique du soufﬂe cardiaque. Une fois que le praticien connaît le diagnostic, il peut
                                        ainsi choisir son protocole anesthésique en fonction des effets pharmacodynamiques des
                                        molécules utilisées pour l’anesthésie. L’utilisation de protocoles d’anesthésie balancée
                                        permet non seulement de contrecarrer les effets secondaires de chaque molécule utili-
                                        sée, mais aussi de réduire les doses utilisées, ce qui est un point critique de l’anesthésie
                                        des patients cardiopathes. La prise en charge de ces patients doit être spéciale, de la
                                        prémédication jusqu’au réveil et sous surveillance accrue durant toutes ces étapes, car
                                        reconnaître l’apparition d’une complication périanesthésique très tôt, c’est avoir toutes
                                        les chances de pouvoir traiter l’animal. La douleur a également des conséquences dra-
                                        matiques sur le système cardiovasculaire d’un animal cardiopathe, et l’importance d’un
                                        protocole analgésique adapté et multimodal à toutes les étapes de la procédure ne doit
                                        pas être sous-estimée. La prise en charge du patient cardiopathe requiert une méthode et
                                        se prépare aussi longtemps que possible avant l’anesthésie elle-même. Plus le praticien
                                        connaît les risques associés avec la procédure et la maladie du patient, plus il est en
                                        mesure de limiter la mortalité et la morbidité périanesthésiques.
                                        © 2014 Elsevier Masson SAS. Tous droits réservés.


                                        Mots-clés : Anesthésie ; Cardiovasculaire ; Cardiopathie ; Chien ; Chat ; Risque anesthésique




Plan                                                                                        ■   Anesthésie d’un patient présentant une cardiopathie :
                                                                                                considérations générales                                 6
■   Introduction                                                               2                Prémédication                                            6
                                                                                                Induction                                                7
■   Rappels                                                                    2
                                                                                                Maintien                                                 8
     Risques associés à l’anesthésie d’un patient présentant
                                                                                                Réveil                                                   8
    une cardiopathie                                                           2
                                                                                            ■   Maladies cardiaques acquises                             9
     Physiologie cardiovasculaire : points-clés pour
    l’anesthésie                                                               2                Insuffisance valvulaire                                  9
     Évaluation de la fonction cardiovasculaire en trois étapes                5                Cardiomyopathie dilatée                                  9
     Une bonne préparation préanesthésique                                     5                Cardiomyopathie hypertrophique                          10
                                                                                                Tamponnade cardiaque                                    11


EMC - Vétérinaire                                                                                                                                       1
Volume 11 > n◦ 4 > novembre 2014
http://dx.doi.org/10.1016/S1283-0828(14)66169-X
AN 0430  Adaptation du protocole anesthésique lors d’une cardiopathie


■   Maladies cardiaques congénitales                           11        Tableau 1.
    Persistance du canal artériel                              11        Classification des statuts préanesthésiques décrits par l’American
    Sténose pulmonaire                                         11        Society of Anesthesiologists (ASA) (d’après [5] ).
■   Conclusion                                                 12        ASA 1    Patient sain               Ovariectomie, castration
                                                                                                             sur un patient jeune et sain
                                                                         ASA 2    Patient avec une           Chirurgie pour une rupture
 Introduction                                                                    maladie systémique
                                                                                  mineure
                                                                                                             de ligament croisé sur un
                                                                                                             patient ne présentant
                                                                                                             aucune autre maladie
   Le système cardiovasculaire a une fonction de trans-
port déterminante au sein de l’organisme. Il assure                      ASA 3    Patient avec une           Détartrage sur un patient
la perfusion des tissus périphériques, la distribution                            maladie systémique         présentant une insufﬁsance
                                                                                  sévère mais compensée      rénale chronique
d’oxygène (DO2 ) et de nutriments indispensable au méta-
bolisme et à la survie cellulaire. En cas de défaut de                   ASA 4    Patient avec une           Sondage sur un chat
perfusion, les tissus périphériques entrent dans un état                          maladie systémique         présentant une obstruction
d’hypoxie et entament un métabolisme anaérobie. Des                               sévère menaçant le        urinaire, une insufﬁsance
états prolongés d’hypoxie peuvent engendrer un état de                            pronostic vital            rénale aiguë et une
                                                                                                             hyperkaliémie sévère
choc, des déﬁciences multiorganiques graves et des insuf-
ﬁsances d’organes. Le maintien d’une bonne perfusion                     ASA 5    Patient moribond dont      Accident de la voie
d’organe est donc essentiel : la DO2 en périphérie doit être                      les chances de survie      publique présentant en état
sufﬁsante pour satisfaire la demande en oxygène des dif-                          sont très minces,          de choc, un saignement
férents organes (VO2 ). La perfusion périphérique dépend                          malgré la procédure        abdominal, de multiples
                                                                                                             factures, hémorragies
de nombreux facteurs tels que la fonction de la pompe
                                                                                                             pulmonaires et rupture des
cardiaque, mais aussi du tonus vasomoteur périphérique,
                                                                                                             voies urinaires
et du contenu du sang en oxygène et en nutriments.
   Le développement d’une cardiopathie, congénitale ou
acquise, s’accompagne dans un premier temps d’un
remodelage cardiaque aﬁn de compenser la baisse                          • l’anesthésie déprime le système cardiovasculaire : c’est
d’efﬁcacité du cœur avant le stade de la décompensation                    l’effet secondaire le plus important de tous les
et de l’insufﬁsance cardiaque.                                             anesthésiques. L’anesthésie augmente le risque de
   En médecine vétérinaire, l’anesthésie générale est                      décompensation cardiaque et la mortalité ;
nécessaire à de très nombreuses procédures. Une sédation                 • les maladies cardiovasculaires affectent les organes et
peut être sufﬁsante pour des procédures non invasives,                     augmentent aussi le risque anesthésique : par exemple,
en fonction du degré de coopération de l’animal, mais                      l’hypertension artérielle chronique provoque une car-
une anesthésie générale est très souvent indispensable,                    diomyopathie hypertrophique (CMH) ;
notamment pour la réalisation de procédures chirurgi-                    • les maladies cardiovasculaires vont inﬂuencer la ciné-
cales. Les molécules utilisées pour la réalisation d’une                   tique de métabolisme des molécules anesthésiques ;
sédation comme d’une anesthésie générale ont de très                     • les traitements administrés pour les maladies cardio-
profonds effets secondaires sur la fonction cardiovas-                     vasculaires peuvent interagir ou provoquer des effets
culaire et il est donc indispensable d’effectuer une                       secondaires indésirables des molécules anesthésiques.
bonne évaluation cardiovasculaire avant d’anesthésier                      Ce risque peut être réduit si :
un patient.                                                              • un diagnostic précis est établi. La prise en charge du
   Il est important de rappeler les résultats des travaux sur              patient dépend de la maladie, de son état et des effets
la mortalité périanesthésique chez les carnivores domes-                   secondaires ;
tiques [1] . Au Royaume-Uni, ces études multicentriques                  • les effets secondaires réversibles sont identiﬁés et trai-
ont montré que le risque de mortalité lié à l’anesthésie                   tés au cours de l’anesthésie ;
et la sédation est de 0,2 % en moyenne chez les chiens                   • la préparation préopératoire permet de recruter la
et chats, et que ce risque est multiplié par six lorsque                   réserve cardiaque ;
le patient présente une affection systémique modérée                     • les molécules utilisées permettent d’améliorer, et non
et compensée (statut American Society of Anesthesiolo-                     pas d’aggraver, les effets cardiovasculaires négatifs liés
gists [ASA] 3), et encore multiplié par six lorsque cette                  à la pathologie ;
affection est décompensée et que la procédure doit être                  • le monitoring périanesthésique est adapté ;
pratiquée dans l’urgence pour la survie du patient (ASA 4                • les molécules de réanimation sont disponibles et
ou 5) (Tableau 1).                                                         l’équipe chirurgicale est préparée en cas d’accident
   Compte tenu de la prévalence des cardiopathies chez                     anesthésique.
les carnivores domestiques, il est donc nécessaire de bien
comprendre l’inﬂuence de l’anesthésie sur le système car-
diovasculaire, aﬁn de préparer un protocole anesthésique
                                                                         Physiologie cardiovasculaire :
adapté à chaque patient et à sa condition, et de diminuer                points-clés pour l’anesthésie
le risque de mortalité qui lui est associé.
                                                                         Anatomie
                                                                            Le système cardiovasculaire est composé du cœur et
                                                                         des vaisseaux sanguins. Le cœur comporte quatre cavités
 Rappels                                                                normalement non communicantes, où le sang circule de
                                                                         manière linéaire grâce à quatre valves unidirectionnelles.
Risques associés à l’anesthésie d’un                                     Il délimite deux circulations indépendantes placées en
patient présentant une cardiopathie                                      série : la circulation systémique et la circulation pulmo-
                                                                         naire. Le sang provenant de la circulation systémique via
  Les maladies cardiovasculaires augmentent le risque                    les veines caves entre dans l’atrium droit (Fig. 1), puis
anesthésique car :                                                       dans le ventricule droit à travers la valve tricuspide, puis

2                                                                                                                         EMC - Vétérinaire
                                                                     Adaptation du protocole anesthésique lors d’une cardiopathie  AN 0430



                                                                                                      R




                                                                                                                    T
                                                                                       P
                                                               3

                                                                                                  Q
                                                               4                                   S
                                                                        Figure 2. Représentation schématique de l’électrocardio-
                                                                        gramme enregistré en dérivation II pour un battement car-
                                                                        diaque normal (d’après Kittleson et Kienle [3] ).
                                                               5

                                                                        qui est majoritairement modulée par les changements de
                                                                        FC. On comprend donc bien qu’à de basses fréquences
1                                                                       cardiaques le temps de remplissage ventriculaire et la
                                                                        perfusion myocardique sont favorisés, alors que lors de
                                                               6        tachycardies le remplissage ventriculaire et la perfusion
                                                                        myocardiques sont diminués. Dans cette situation, la
                                                                        demande en oxygène du myocarde est la plus importante
2
                                                                        alors que l’apport en oxygène est réduit. Le respect de
                                                                        l’équilibre entre apport et consommation en oxygène est
                                                                        le point-clé pour favoriser la stabilité cardiovasculaire au
                                                                        cours d’une anesthésie.
                                                                           L’ECG apporte des informations très importantes sur
                                                                        le fonctionnement du cœur, permettant notamment de
                                                                        mettre en évidence la présence d’arythmies. En revanche,
                                                                        il faut bien comprendre qu’il n’apporte aucune infor-
Figure 1. Anatomie du cœur (d’après Kittleson et Kienle [3] ).          mation quant à la fonction contractile du cœur. Dans
1. Atrium droit ; 2. ventricule droit ; 3. aorte ; 4. tronc pulmo-      des cas extrêmes, tels que la dissociation électroméca-
naire ; 5. atrium gauche ; 6. ventricule gauche.                        nique, on peut observer la présence d’un tracé ECG
                                                                        sans aucun pouls associé, soit sans aucune contraction
                                                                        cardiaque.
est éjecté à travers la valve pulmonaire dans le tronc pul-                Le bon fonctionnement des valves cardiaques, ainsi
monaire, vers la circulation pulmonaire à basse pression.               que l’absence de communication entre les côtés gauche
Le sang provenant de la circulation pulmonaire entre                    et droit du cœur, sont la condition indispensable pour
dans l’atrium gauche puis le ventricule gauche à travers                une efﬁcacité maximale du travail cardiaque. L’efﬁcacité
la valve mitrale, puis est éjecté dans l’aorte à travers la             du travail cardiaque se traduit par le débit cardiaque, qui
valve aortique, dans la circulation systémique à haute                  est le produit du volume de sang éjecté à chaque batte-
pression.                                                               ment cardiaque (volume d’éjection systolique [VES]) et
                                                                        de la FC.
Physiologie
   Le rythme cardiaque est imposé par le pacemaker
principal, le nœud sinoatrial. Il s’agit d’un tissu non
contractile, qui se situe dans l’épaisseur de l’atrium droit.               “ Point fort
Il reçoit une innervation para- et orthosympathique. La
génération d’un potentiel d’action dans le nœud sinoa-                      Débit cardiaque : DC = FC × VES
trial est suivie de sa transmission dans le tissu atrial, et
de la contraction atriale, puis de sa transmission via les
ﬁbres de Purkinje dans les ventricules cardiaques, suivie
de leur contraction.                                                      Le débit cardiaque peut être augmenté ou diminué par
   L’activité électrique du cœur (Fig. 2) peut être suivie              des conditions physiologiques, ou des traitements médi-
grâce à l’électrocardiographie : l’onde P est produite par              caux, en inﬂuençant ces paramètres.
la dépolarisation atriale, le complexe QRS par la dépo-
larisation ventriculaire, et l’onde T par la repolarisation             Régulation de la fréquence cardiaque
ventriculaire. La repolarisation atriale n’est pas visible                 La FC est déterminée par le nœud sinoatrial (pace-
sur l’électrocardiogramme (ECG) car elle intervient au                  maker) dont le rythme de décharge dépend de la
cours de la dépolarisation ventriculaire et est masquée par             balance entre le tonus vagal et le tonus sympathique.
celle-ci. Ce cycle électrique du cœur correspond au cycle               En réponse aux changements de pression artérielle enre-
contractile avec la phase de contraction cardiaque, appe-               gistrés dans la crosse aortique et les sinus carotidiens
lée systole, et la phase de relaxation cardiaque ou diastole,           par les barorécepteurs, cette balance est modulée. Quand
pendant laquelle les vaisseaux coronaires perfusent le                  les barorécepteurs identiﬁent une baisse de la pression
myocarde à une pression équivalente à la pression dias-                 artérielle, le système nerveux sympathique est stimulé,
tolique. La durée de la systole est ﬁxe quelle que soit la              provoquant une hausse de la FC, une amélioration de
fréquence cardiaque (FC) ; c’est la durée de la diastole                la contractilité du myocarde et une vasoconstriction

EMC - Vétérinaire                                                                                                                        3
AN 0430  Adaptation du protocole anesthésique lors d’une cardiopathie


                                                                         d’extrasystoles ventriculaires où l’on peut observer un
                                                                         complexe QRS sur l’ECG, mais où aucun pouls associé
                                                                         n’est palpable.
                                                                            Le développement d’arythmies peut être favorisé
      Débit cardiaque



                                 Normal                                  par une perfusion cardiaque inadéquate, et un dés-
                                                                         équilibre entre apport et demande en oxygène. Les
                                                                         situations de tachycardie majeure, en réduisant le temps
                                                                         de diastole, et donc de perfusion myocardique, sont
                                                                         des situations très à risque pour le développement
                                                                         d’arythmies.


                                Volume diastolique
                        Figure 3. Loi de Frank-Starling.                    “ Point fort
                                                                            Le débit cardiaque dépend de cinq facteurs :
artérielle systémique. Le résultat ﬁnal est une augmen-                     • la fréquence cardiaque ;
tation de la pression artérielle systémique. Lorsqu’une                     • la précharge ;
hausse de la pression artérielle est identiﬁée, le sys-                     • la postcharge, ou résistances vasculaires systé-
tème nerveux parasympathique est stimulé et l’inverse se
                                                                            miques ;
produit.                                                                    • la contractilité ;
Régulation du volume d’éjection systolique                                  • la présence d’arythmies.
   Le VES dépend de plusieurs paramètres.
   La précharge est le volume de sang retournant au cœur
pendant la diastole, ou le volume de sang présent dans le
ventricule juste avant la systole et le degré d’étirement
des myoﬁbrilles cardiaques. La loi de Frank-Starling
                                                                         Remodelage cardiaque lors de cardiopathie
(Fig. 3) décrit comment le débit cardiaque augmente                         Les cardiopathies peuvent être classées dans deux caté-
lorsque la précharge augmente sur un cœur sain. Dans le                  gories : les maladies à surcharge de volume, et les maladies
cadre d’une cardiopathie, l’augmentation de la précharge                 à surcharge de pression.
peut dans un premier temps permettre de maintenir le                        Dans les maladies à surcharge volumique, seule une
débit cardiaque, mais par la suite va engendrer un remo-                 partie du VES est éjecté lors de la systole, et le mou-
delage cardiaque de type hypertrophie excentrique et                     vement unidirectionnel du sang au sein du cœur est
ﬁnir par causer une réduction de l’efﬁcacité cardiaque.                  perdu. Une portion plus ou moins grande, selon le degré
   La postcharge correspond à la force que doivent                       d’évolution et de compensation de la maladie, n’est pas
générer les ﬁbres musculaires cardiaques pendant la sys-                 éjectée du cœur dans l’aorte ou le tronc pulmonaire,
tole pour surmonter la pression artérielle et ouvrir la                  mais retourne dans une cavité précédente : par exemple,
valve aortique. La postcharge est généralement assimi-                   lors de fuite valvulaire mitrale, une partie du volume
lée à la pression aortique ou aux résistances vasculaires                ventriculaire gauche retourne lors de la systole dans
systémiques. Lorsque la postcharge augmente (vasocons-                   l’atrium, provoquant la surcharge volumique dans la cir-
triction systémique, sténose aortique ou pulmonaire, par                 culation pulmonaire. Dans le cas d’une persistance du
exemple), la force devant être générée par les ﬁbres mus-                canal artériel, une partie du VES retourne dans la circu-
culaires cardiaques aﬁn d’éjecter le sang du ventricule                  lation pulmonaire, provoquant de même une surcharge
est plus importante, ainsi que leur consommation en                      volumique pulmonaire.
oxygène. De même, lorsque la postcharge diminue (vaso-                      Dans les maladies à surcharge de pression, le VES est
dilatation périphérique par exemple), le travail des ﬁbres               directement limité par l’augmentation de la postcharge
cardiaques est facilité et leur consommation en oxygène                  (sténose pulmonaire, hypertension artérielle) et seul un
réduite.                                                                 faible VES peut être éjecté lors de la systole.
   La contractilité cardiaque est la capacité du muscle                     Dans les deux cas, la diminution du débit cardiaque
cardiaque à se contracter pour une précharge et une                      risque de rompre la balance entre VO2 et DO2 . Plu-
postcharge données. La contractilité cardiaque dépend                    sieurs systèmes de compensation sont donc mis en
notamment de l’action de nombreuses molécules intrin-                    place très rapidement aﬁn de maintenir le débit car-
sèques, comme les catécholamines, mais aussi de                          diaque. En premier, le système nerveux sympathique et
nombreuses molécules extrinsèques telles que les anes-                   le système rénine–angiotensine–aldostérone sont activés
thésiques.                                                               aﬁn d’augmenter la contractilité cardiaque et le volume
   Enﬁn, le débit cardiaque dépend de la présence                        sanguin circulant, selon la loi de Frank-Starling. Néan-
d’arythmies. On distingue les arythmies bradycardi-                      moins, ceci ne fonctionne que sur un cœur sain. Sur
santes et les arythmies tachycardisantes. Certaines                      un plus long terme, un remodelage cardiaque se met
arythmies ont peu d’inﬂuence sur le débit cardiaque,                     en place.
telles que l’arythmie sinusale respiratoire chez un patient                 La loi de Laplace (Fig. 4) explique comment, lorsque
sain. En revanche, les arythmies bradycardisantes telles                 le volume en ﬁn de diastole augmente (diminution du
que les blocs atrioventriculaires diminuent le débit                     VES), alors pour produire la même pression le ventricule
cardiaque via une diminution de la FC. Les aryth-                        doit augmenter son épaisseur. Sinon, la tension pariétale,
mies tachycardisantes peuvent aussi diminuer le débit                    soit la force appliquée au myocarde, sera plus importante,
cardiaque : malgré l’augmentation de la FC associée,                     tout comme sa consommation en oxygène.
le battement cardiaque peut intervenir tellement tôt                        On obtient donc au cours de l’évolution d’une car-
que le remplissage ventriculaire est inadéquat, résultant                diopathie un remodelage des cavités cardiaques et une
en un VES très faible. C’est le cas par exemple lors                     augmentation du travail du cœur.

4                                                                                                                     EMC - Vétérinaire
                                                                      Adaptation du protocole anesthésique lors d’une cardiopathie  AN 0430


                                                                         Tableau 2.
                                                                         Examen de la couleur des muqueuses.
               1                                  3
                                                                                             TRC           État cardiovasculaire
                2
                                                                          Roses              <2s           Tonus vasculaire normal, débit
                                4                                                                          cardiaque normal
                                                                          Pâles              <2s           Anémie ?
                                                                          Pâles              >2s           Vasoconstriction
                                                                                                           périphérique / Bradycardie
                                                                          Rouges             Normal        Polycythémie ?
Figure 4. Loi de Laplace appliquée au ventricule cardiaque [4] .          Rouges             <1s           État de choc, vasodilatation
␴ = P × r / 2 h (␴ : tension pariétale ; P = pression ; R : rayon ;                                        massive et/ou augmentation
h = épaisseur du myocarde). 1. Myocarde ; 2. stress ; 3. lumière ;                                         importante du débit cardiaque
4. pression (P).                                                          Cyanotiques                      Hypoxémie

                                                                         TRC : temps de recoloration capillaire.
Évaluation de la fonction
cardiovasculaire en trois étapes                                         (SAM). Il s’agit d’un mouvement de traction antérieure
                                                                         des valvules mitrales lors de la systole résultant en
  La fonction cardiovasculaire doit être évaluée chez                    une obstruction de la chambre de chasse ventriculaire
chaque patient et avant chaque anesthésie.                               gauche, et donc d’une obstruction à l’éjection du sang
                                                                         lors de la systole. Il est donc absolument nécessaire
                                                                         d’effectuer une bonne auscultation cardiaque avant toute

    ▲ Attention
                                                                         anesthésie. Néanmoins, l’auscultation d’un soufﬂe car-
                                                                         diaque n’est en aucun cas un diagnostic, et chaque
                                                                         cardiopathie nécessite une prise en charge très parti-
                                                                         culière (cf. infra). Si un soufﬂe cardiaque est entendu
    Un patient sain lors de la dernière consultation ne
                                                                         à l’auscultation, un examen échocardiographique doit
    l’est peut-être plus.                                                donc être réalisé pour un diagnostic de cardiopathie
                                                                         avant une anesthésie, aﬁn de permettre une prise en
                                                                         charge adaptée au patient.
   L’auscultation cardiaque à gauche et à droite, et au                     L’examen de la couleur des muqueuses et du temps de
sternum chez le chat, est une étape indispensable de                     remplissage capillaire sont une étape importante et très
l’examen clinique.                                                       rapide de l’examen clinique qui apporte une information
   La prise du pouls fémoral simultanément à                             primordiale. Des muqueuses roses et un temps de rem-
l’auscultation cardiaque permet de vériﬁer que chaque                    plissage capillaire inférieur à deux secondes indiquent un
battement cardiaque est associé à un pouls et synchrone,                 état cardiovasculaire normal, mais d’autres états peuvent
qu’un soufﬂe cardiaque est systolique ou diastolique,                    être observés (Tableau 2).
mais aussi d’en apprécier la qualité. Il est important de                   Attention cependant, la cyanose des muqueuses n’est
noter que la présence d’un pouls, ou sa qualité (faible,                 visible que lorsqu’au moins 5 g/dl d’hémoglobine sont
normal, bondissant, etc.) ne permet jamais d’estimer la                  désaturés. Chez des animaux fortement anémiés, dont
pression artérielle. Lors de la prise du pouls, entre deux               l’hématocrite est inférieur à 15 %, on ne peut donc jamais
battements cardiaques, le tonus senti correspond à la                    détecter une hypoxémie par le simple examen de la cou-
pression diastolique. Lors du battement cardiaque, la pul-               leur des muqueuses !
sation ressentie correspond à la pression systolique. La
qualité du pouls ressentie ne correspond donc qu’à la dif-
férence entre pression systolique et diastolique, et ne doit             Une bonne préparation
pas être considérée comme équivalente à une prise de                     préanesthésique
pression artérielle. Par exemple, pour une pression arté-
rielle de 120/80 (systolique/diastolique), ou une pression                  Cela commence par le traitement de la condition car-
de 60/20, la qualité du pouls ressentie est identique.                   diaque. Une insufﬁsance cardiaque décompensée est une
   L’identiﬁcation d’une arythmie cardiaque doit donner                  contre-indication majeure pour l’anesthésie et elle doit
lieu à un examen ECG du patient avant de procéder à                      être traitée par étapes :
son anesthésie. Les arythmies sont très rarement diag-                   • les états œdémateux doivent être traités à l’aide de
nostiques d’une cardiopathie, en revanche le potentiel                      diurétiques si nécessaire ; dans les cas d’épanchements
arythmogène de nombreuses molécules anesthésiques                           péricardiques, une péricardiocenthèse doit être réali-
peut engendrer, sur un patient instable au plan cardio-                     sée ;
vasculaire, des morts subites à l’induction de l’anesthésie.             • la contractilité cardiaque doit être stimulée si néces-
   L’auscultation d’un soufﬂe cardiaque est également                       saire par des inotropes positifs ;
très peu spéciﬁque d’une cardiopathie. Dans certains cas,                • le travail du cœur doit être diminué (et donc sa
il ne reﬂète même pas la présence d’une affection car-                      consommation en oxygène) en administrant des vaso-
diaque, par exemple lors d’anémie sévère.                                   dilatateurs si c’est indiqué, ou simplement en mettant
   Un groupe a étudié des chats apparemment sains [2] .                     le patient au repos, en cage ou avec des anxiolytiques ;
Dans cette population, 15 % de chats présentaient une                    • les arythmies doivent être traitées ;
CMH. En revanche, seulement 31 % des chats présen-                       • les facteurs aggravants doivent être évalués : fonction
tant un soufﬂe cardiaque auraient une CMH, et 13 % des                      rénale (dosage d’urée et de créatinine, mais aussi
chats ne présentant pas de soufﬂe cardiaque auraient                        potassium), fonction hépatique (protéines totales,
une CMH. Le soufﬂe cardiaque est plus indicatif chez                        albumine), fonction respiratoire (présence d’un
ces chats d’un mouvement systolique antérieur mitral                        œdème pulmonaire ?), capacité du sang à transporter

EMC - Vétérinaire                                                                                                                         5
AN 0430  Adaptation du protocole anesthésique lors d’une cardiopathie


  l’oxygène (hémoglobine, anémie ?, polycythémie qui                         dans l’anesthésie des patients cardiaques et un résumé
  augmente la viscosité sanguine ou qui est marqueur                         des caractéristiques pharmacologiques des agents le plus
  d’un shunt droite-gauche ?) ;                                              couramment utilisés est disponible dans le Tableau 3.
• si la cardiopathie est secondaire à une cause sous-
  jacente, le traitement de la cause doit être considéré
  en premier.                                                                Prémédication
                                                                                La prémédication est une étape indispensable dans
                                                                             la prise en charge du patient cardiaque. Le stress, via
    ▲ Attention                                                              une activation du système sympathique, a en effet une
                                                                             inﬂuence très négative sur le cœur présentant une car-
                                                                             diopathie, augmentant fortement sa consommation en
    Une insuffisance cardiaque décompensée est une                           oxygène alors que sa réserve est déjà diminuée. Les buts
    contre-indication majeure pour l’anesthésie !                            de la prémédication sont donc : l’anxiolyse, une légère
                                                                             sédation permettant la coopération de l’animal lors de la
                                                                             pose du cathéter, et de commencer l’analgésie liée à la
                                                                             procédure à venir.
 Anesthésie d’un patient                                                       Le choix des molécules doit correspondre à leurs effets
                                                                             cardiovasculaires : il faut choisir la molécule ayant l’effet
présentant une cardiopathie :                                                le plus similaire à celui du traitement médical de cette
                                                                             pathologie, ou celles ayant le moins d’effets pouvant
considérations générales                                                     empirer la pathologie.

   L’anesthésie d’un patient présente plusieurs phases
dont le respect et la préparation sont importants. Chaque
                                                                             Alpha-2 agonistes
molécule anesthésique ou sédative présente des effets                           Les alpha-2 agonistes sont une famille de sédatifs puis-
désirables et indésirables. Les patients critiques pré-                      sants dont les effets cardiovasculaires sont profonds. Via
sentent des pathologies plus ou moins sévères qui                            une action directe sur les récepteurs périphériques, ils
réduisent leur capacité à supporter et compenser les effets                  induisent une profonde vasoconstriction et une brady-
secondaires des molécules que nous leur administrons.                        cardie réﬂexe. Cet effet vasoconstricteur persiste pendant
Un point-clé de l’anesthésie de ces patients est donc                        une durée limitée dans le temps, et qui varie selon la
bien de connaître la pharmacologie des molécules qui                         molécule utilisée. Ils agissent également sur les récepteurs
vont être utilisées, aﬁn de limiter leurs effets néfastes                    centraux de type alpha-2, via lesquels ils induisent une
sur les organes, mais également de pouvoir utiliser cer-                     suppression orthosympathique. S’ensuivent alors une
tains effets habituellement indésirables, au bénéﬁce du                      baisse de la contractilité cardiaque et une bradycardie de
patient. Il ne faut également pas négliger la combinai-                      longue durée, et donc une baisse du débit cardiaque. Les
son de plusieurs molécules : l’anesthésie « balancée » est                   alpha-2 agonistes ont également un effet arythmogène
une technique qui permet, en multipliant les agents uti-                     qu’il faut considérer : le plus fréquemment, ils induisent
lisés, de réduire la dose de chacun. On obtient donc une                     des blocs atrioventriculaires de degré 1 et 2. En revanche,
sédation plus importante, une analgésie multimodale,                         ils offrent l’avantage de réduire le métabolisme global et
tout en limitant les effets secondaires de chaque agent                      donc la consommation en oxygène des tissus périphé-
en réduisant sa dose. Cette technique doit être utilisée                     riques, et d’avoir une très bonne action analgésique.

Tableau 3.
Résumé des effets hémodynamiques des agents anesthésiques ou analgésiques le plus couramment utilisés.
 Agent                              Débit       Contractilité    Fréquence      Résistances    Pression       Notes
                                    cardiaque                    cardiaque      vasculaires    artérielle
                                                                                systémiques    systémique
 Acépromazine                       = ou -      =                =              ---            -
 Diazépam/ Midazolam                =           =                = ou +         = ou -         = ou -
 Morphine/ Méthadone                =           =                = ou -         = ou -         =              Attention : la morphine, en
                                                                                                              induisant des
                                                                                                              vomissements, induit une
                                                                                                              augmentation de la
                                                                                                              pression intrathoracique
 Butorphanol/                       =           =                = ou -         =              =              Butorphanol : effet
 Buprénorphine                                                                                                antitussif, profond effet
                                                                                                              sédatif mais analgésie très
                                                                                                              modérée
 Xylazine/ Médétomidine             --          =                ---            +++            +              Analgésie importante
 Thiopental                         -           -                +              -              -
 Kétamine                           +           +                +              +              +              Analgésie importante
 Propofol/ Alfaxan                  -           -                -              -              -
 Étomidate                          =           =                =              =              =              Attention : suppression de
                                                                                                              la production de cortisol si
                                                                                                              réinjection
 Isoﬂurane                          = ou +      = ou -           +              -              -

+ : augmente ; = : aucun effet ; - : réduit.


6                                                                                                                          EMC - Vétérinaire
                                                               Adaptation du protocole anesthésique lors d’une cardiopathie  AN 0430


  Compte tenu de la disponibilité de nouveaux agents,                Le butorphanol offre une action sédative assez
la xylazine ne doit pas être utilisée car il est prouvé           puissante, surtout lorsqu’il est administré par voie
qu’elle augmente la mortalité périanesthésique chez le            intraveineuse, et une courte durée d’action (environ
chien et le chat. La médétomidine ou la dexmédétomi-              90 minutes). Son action analgésique est très limitée
dine doivent lui être préférées car le risque de mortalité        du fait de son action antagoniste aux récepteurs mu
associé à leur utilisation n’est pas augmenté [1, 3, 4] .         opioïdes. Il s’agit donc d’une molécule plus adaptée pour
  Leur utilisation doit donc être limitée aux patients            une sédation pour une procédure non invasive, diagnos-
dont la contractilité cardiaque est bonne, et qui peuvent         tique, et non pas pour une prémédication préopératoire.
donc assumer une augmentation de la postcharge, et                   Après l’administration de la prémédication, le patient
dans des doses allant de 5 à 20 ␮g/kg par voie intramus-          doit être laissé dans le calme, aﬁn de favoriser les effets
culaire ou 0,5 à 5 ␮g/kg par voie intraveineuse.                  anxiolytiques des molécules administrées. Il est très
                                                                  important de noter que le délai avant l’effet maximal
                                                                  de ces molécules peut être très long (15 minutes pour
Acépromazine                                                      les alpha-2 agonistes, 30 minutes pour l’acépromazine)
   L’acépromazine est un autre puissant sédatif ayant             et que l’efﬁcacité de la sédation dépend en grande partie
de profonds effets cardiovasculaires. Via une action sur          du respect de ce délai. En effet, le centre de l’éveil est sti-
les récepteurs alpha-1 périphériques, ils provoquent une          mulé par le système nerveux sympathique et le stress de
vasodilatation périphérique majeure durant jusqu’à huit           l’animal peut totalement annuler les effets sédatifs de ces
heures, une baisse de la pression artérielle et une aug-          molécules.
mentation de la capacité veineuse. Une tachycardie peut              Chez les patients les plus critiques, la prémédica-
accompagner cette baisse de la pression artérielle, mais          tion doit être effectuée sur la table d’anesthésie, sous
plus généralement la FC est maintenue. L’acépromazine             surveillance constante, avec un monitoring de base et
ne produit aucune analgésie, mais possède des propriétés          administration d’oxygène.
antiarythmiques qui rendent son utilisation intéressante.            Attention, surtout chez les patients atteints de mala-
Son utilisation est contre-indiquée chez les molossoïdes          die cardiaque, la sédation doit être une période de
qui peuvent présenter des réactions indésirables.                 surveillance. Compte tenu des profonds effets cardio-
   L’acépromazine peut donc être utilisée chez des                vasculaires produits par les molécules disponibles pour
patients nécessitant une diminution de la postcharge              la prémédication, une décompensation du patient à ce
et de la précharge, et chez les patients dont le débit            moment est probable et doit être détectée au plus vite. Le
cardiaque dépend d’une FC conservée. La voie intra-               patient simplement prémédiqué n’a souvent pas encore
musculaire doit être préférée, car l’injection par voie           de cathéter intraveineux, n’a pas encore reçu d’oxygène
intraveineuse peut engendrer des effets cardiovascu-              et n’est pas monitoré. La mise en place d’une procé-
laires ingérables pour de très longues durées. L’absence          dure de réanimation à cet instant est donc longue et les
d’antidote disponible et sa très longue durée d’action            chances de survie du patient bien plus faibles qu’au cours
doivent être prises en compte lors de son utilisation.            de l’anesthésie.


Benzodiazépines                                                   Induction
   Les benzodiazépines ne doivent jamais être utili-                 L’induction du patient cardiaque doit être réalisée sans
sées seules en prémédication, en raison des réactions             stress, ni pour le patient ni pour le praticien. La prépara-
d’excitation qu’elles peuvent provoquer. En revanche,             tion de tout le matériel nécessaire à l’intubation et à la
elles sont des additifs très intéressants au protocole anes-      ventilation manuelle ou mécanique doit être prête en cas
thésique d’un patient cardiaque. En effet, elles agissent         de décompensation brutale de l’état du patient.
en synergie avec les molécules sédatives, sans avoir                 Toutes les molécules disponibles pour l’induction de
aucun effet cardiovasculaire. Ils permettent également de         l’anesthésie présentent un degré majeur de dépression
réduire les doses nécessaires à l’induction de l’anesthésie.      cardiovasculaire. L’induction de l’anesthésie doit donc
Chez les patients critiques, ils peuvent faire partie de la       être réalisée calmement et à effet, aﬁn d’administrer la
prémédication, mais chez les patients en bon état géné-           dose minimale permettant l’intubation de l’animal.
ral leur utilisation au cours de l’induction de l’anesthésie         D’une manière générale, les doses d’agents d’induction
doit être préférée.                                               envisagées doivent être inférieures à celles qui seraient
                                                                  envisagées pour le même patient sain et la vitesse
                                                                  d’administration aussi inférieure. Chez ces patients, le
Opioïdes                                                          débit cardiaque est diminué, et la vitesse de transport
   Les opioïdes ont une place importante dans la                  entre le site d’injection et le site d’action dans le cerveau
prémédication de l’animal cardiaque. Leurs effets cardio-         est donc aussi plus lente.
vasculaires sont minimes et peuvent avoir une action                 Le thiopental, le propofol et l’alfaxolone sont des
sédative. Le choix de l’opioïde doit prendre en compte            agents d’induction rapides et à courte durée d’action.
la disponibilité, mais également la durée d’action et le          Ils dépriment fortement le système cardiovasculaire mais
degré d’analgésie souhaitée au cours de la procédure. La          aussi la respiration. Les effets liés à l’induction par ces
morphine et la méthadone ont une action analgésique et            agents sont principalement une apnée et une hypoten-
sédative importantes, et une durée d’action intermédiaire         sion, via une vasodilatation périphérique et une baisse de
d’environ trois à quatre heures qui en font un choix inté-        la contractilité cardiaque. L’administration très lente de
ressant en période préopératoire. Les effets secondaires          ces agents et à la dose minimale permettant l’intubation
associés à l’utilisation de la morphine (nausée, risque de        permet de réduire fortement l’apparition de ces effets
réaction histaminique lors de l’injection) doivent diri-          secondaires. Les effets secondaires liés à l’utilisation
ger le praticien plutôt vers la méthadone, lorsqu’elle est        de propofol et d’alfaxolone étant considérés comme
disponible.                                                       moindres, ils doivent être préférés chez les patients les
   La buprénorphine offre une durée d’action plus                 plus critiques.
longue, environ six heures, mais une action sédative qua-            L’étomidate est un agent souvent utilisé lors de cardio-
siment nulle. L’analgésie associée est également modérée.         pathies, car il ne provoque aucune baisse de contractilité

EMC - Vétérinaire                                                                                                                  7
AN 0430  Adaptation du protocole anesthésique lors d’une cardiopathie


cardiaque. En revanche, il provoque une suppression de                   à la demande représente une éventuelle alternative à
l’axe corticotrope lors d’injections répétées, et doit donc              l’anesthésie volatile. Néanmoins, chez les chats, les réin-
être réservé pour l’induction de l’anesthésie, sans réin-                jections ou la perfusion continue de propofol doivent
jection ultérieure. En raison de cet effet secondaire, son               être réalisées uniquement pour de très courtes durées
utilisation doit être réservée aux patients dont la contrac-             étant donné leur insufﬁsance relative à le métaboliser
tilité cardiaque est critique.                                           (risque d’accumulation provoquant des réveils prolon-
   La kétamine est un anesthésique dissociatif. Elle dif-                gés) et le risque d’apparition d’anémies à corps de Heinz
fère des autres agents d’induction surtout par le fait                   spéciﬁques à cette espèce.
qu’elle provoque une stimulation du système nerveux
sympathique et par sa durée d’action plus longue (envi-
ron 30 minutes). Son utilisation est donc généralement
associée à un maintien de la pression artérielle et un
maintien ou une augmentation de la FC. Elle provoque
                                                                            “ Point fort
en revanche une augmentation du travail du cœur et de
sa consommation en oxygène.                                                 La mise en place d’une bonne analgésie est indis-
                                                                            pensable quelle que soit la cardiopathie car la
                                                                            douleur provoque un stress, une libération de

    ▲ Attention                                                             catécholamines et augmente le travail cardiaque !


    Chez les patients cardiaques, la fenêtre thérapeu-                      L’administration de ﬂuides au cours de l’anesthésie
    tique des agents anesthésiques est plus étroite !                    doit se faire de manière plus précautionneuse que sur un
                                                                         sujet sain. Toutes les cardiopathies ne supportent pas de
                                                                         manière similaire l’administration de ﬂuides, mais dans
                                                                         tous les cas elle doit se faire sous surveillance (cf. infra).
                                                                         L’examen préanesthésique du patient doit aussi prendre
Maintien                                                                 en compte l’état d’hydratation, surtout chez les patients
   Pour le maintien de l’anesthésie, il faut préférer des                déjà traités au moyen de diurétiques. Une hypoperfu-
agents ne provoquant pas d’accumulation et dans des                      sion périphérique est plus difﬁcile à détecter et peut
doses juste sufﬁsantes pour effectuer la procédure : pour                avoir des conséquences à plus long terme qu’une sur-
des procédures non chirurgicales, par exemple, des doses                 infusion de ﬂuides, mais augmente aussi le risque
inférieures sont sufﬁsantes.                                             anesthésique.
   Pour les patients critiques, une anesthésie polymodale,                  D’autre part, aﬁn de détecter des complications éven-
soit la combinaison de plusieurs agents, peut également                  tuelles liées à l’anesthésie des patients présentant une
être intéressante. En effet, l’administration concomitante               cardiopathie, un monitoring anesthésique doit être mis
d’un agent analgésique peut permettre de réduire forte-                  en place. Il est prouvé chez l’homme et le chat que
ment la dose d’anesthésique.                                             l’utilisation d’un pulsoxymètre réduit la mortalité péri-
   Les anesthésiques volatils tels que l’isoﬂurane, malgré               anesthésique et que cette réduction est majeure lorsque
leur effet fortement dépresseur sur le système cardiovas-                l’utilisation du pulsoxymètre est coupée à celle d’un cap-
culaire, sont cependant très intéressants car leur durée                 nographe. Il est évident que la détection précoce d’un
d’action est très faible et ils sont éliminés uniquement                 problème périanesthésique permet une prise en charge
par voie respiratoire après un degré de métabolisme hépa-                plus rapide de celui-ci. L’ajout d’une mesure non invasive
tique quasiment nul. La régulation de la profondeur                      de la pression artérielle, méthode Doppler ou oscillomé-
anesthésique grâce à ces agents est donc très précise et                 trique, permet d’obtenir en plus des informations sur la
peut être modulée très rapidement.                                       perfusion d’organes.
   Il est important de noter qu’une anesthésie trop                         Enﬁn, la mesure régulière du taux de lactates ren-
superﬁcielle est aussi délétère qu’une anesthésie trop                   seigne sur la présence de métabolisme anaérobie et peut
profonde : en effet, la réaction de stress de l’organisme                indiquer une insufﬁsance de la distribution périphérique
stimulée par le réveil ou la douleur provoque un relargage               d’oxygène.
de catécholamines qui vont provoquer une tachycardie                        L’hyperlactatémie traduit un métabolisme anaérobie,
et une augmentation de la pression artérielle systémique,                donc certains tissus ne reçoivent pas sufﬁsamment
ceci augmentant considérablement le travail du cœur. De                  d’oxygène. Les causes principales en sont :
plus, pour replonger rapidement le patient dans un stade                 • l’hypovolémie : le volume sanguin circulant est insuf-
anesthésique adéquat, une large dose d’anesthésique                         ﬁsant pour perfuser tous les tissus périphériques ;
doit être administrée rapidement, ce qui risque à nou-                   • l’anémie : l’hémoglobine est le transporteur majeur de
veau d’induire une forte dépression cardiovasculaire. Les                   l’oxygène dans le sang, donc un taux d’hémoglobine
périodes d’hypotension sont elles aussi à proscrire en rai-                 insufﬁsant ne permet pas l’apport de sufﬁsamment
son du risque accru de développement d’une insufﬁsance                      d’oxygène dans les tissus périphériques ;
rénale postanesthésique.                                                 • l’hypoxémie : si la quantité d’oxygène inspirée
   Les états alternant anesthésie trop profonde et anes-                    est insufﬁsante, ou si une pathologie pulmonaire
thésie trop superﬁcielle sont donc les pires et doivent être                empêche la réalisation d’échanges gazeux sufﬁsants, la
évités absolument.                                                          quantité d’oxygène dans le sang est insufﬁsante pour
   D’une manière générale, l’anesthésie volatile doit être                  couvrir les besoins des tissus périphériques.
préférée à l’anesthésie ﬁxe. Contrairement à des injec-
tions répétées ou une perfusion continue, elle n’est                     Réveil
associée à aucune accumulation de molécule, quel que
soit le statut hépatique du patient, et permet de changer                  Le réveil anesthésique doit se faire dans un endroit
la profondeur anesthésique très vite, notamment en cas                   calme aﬁn de réduire le stress, et sous surveillance. Une
de complication anesthésique. Le propofol administré                     mesure régulière de la fréquence respiratoire, de la FC et

8                                                                                                                      EMC - Vétérinaire
                                                                Adaptation du protocole anesthésique lors d’une cardiopathie  AN 0430


l’examen des muqueuses sont les soins de base devant
être apportés au patient aﬁn de détecter au plus tôt une
décompensation cardiovasculaire.                                       “ Point important
    ▲ Attention                                                        En cas de fuite mitrale, diminuer les résistances
                                                                       vasculaires périphériques !

    • Être prêt à réagir au pire scénario !
    • Anesthésie aussi courte que possible !
                                                                   • FC : maintenir ou augmenter très légèrement, pour pré-
                                                                     venir une baisse de la pression diastolique, et donc de
                                                                     la perfusion coronarienne ;
   Les cardiopathies sont souvent classées en catégories           • précharge : maintenir ou diminuer faiblement, une
telles que les cardiopathies congénitales ou les cardiopa-           augmentation de la capacité veineuse permet de
thies acquises. Dans le cadre de la gestion anesthésique de          limiter l’apparition d’un œdème pulmonaire. Le trai-
ces patients, on essaye aussi d’identiﬁer si la cardiopathie         tement médical préalable ne doit pas être stoppé, car il
est à surcharge de volume ou à surcharge de pression.                participe à cet effet. Cependant, une baisse trop impor-
   Il est important de comprendre la pathophysiologie                tante de la pression veineuse peut engendrer une baisse
de chaque maladie cardiaque et de son évolution, et de               de remplissage ventriculaire et diminuer le débit car-
connaître la pharmacodynamique des molécules utilisées               diaque ;
aﬁn de produire un protocole anesthésique qui soutienne            • contractilité : on essaye de la maintenir ;
la fonction cardiaque, au lieu de l’empirer.                       • postcharge : il faut la diminuer ;
                                                                   • arythmies : ces patients sont généralement peu sujets
                                                                     aux arythmies.
 Maladies cardiaques                                                Le protocole anesthésique peut donc se composer de :
                                                                   • prémédication : acépromazine 0,03 mg/kg (chez les
acquises                                                             patients traités par des inhibiteurs de l’enzyme de
                                                                     conversion de l’angiotensine, des doses plus fortes
Insuffisance valvulaire                                              d’acépromazine risquent de causer une hypotension)
                                                                     et un opioïde (selon la disponibilité ou la procé-
   Lors d’incompétence valvulaire, la perte de débit car-            dure : morphine, méthadone, butorphanol 0,2 mg/kg,
diaque est expliquée car un volume de sang, plus ou                  injecté par voie intramusculaire). Après 30 minutes au
moins important selon le degré d’évolution de la mala-               calme, mise en place d’un cathéter ;
die, n’est pas éjecté de manière antérograde, vers l’aorte         • induction : tous les agents rapides d’induction peuvent
ou le tronc pulmonaire, mais de manière rétrograde. S’il             convenir, mais injectés lentement et à effet ; la kéta-
s’agit de la valve mitrale ou tricuspide, cette régurgitation        mine doit être évitée ;
se produit dans l’atrium gauche ou droit, respectivement.          • maintien : pour des procédures excédant la durée
S’il s’agit de la valve aortique ou pulmonaire, cette régur-         d’action de l’agent d’induction, des anesthésiques
gitation se produit dans le ventricule gauche ou droit,              inhalatoires doivent être utilisés. L’adjonction de ben-
respectivement. Dans tous les cas, le volume présent dans            zodiazépines lors de l’induction peut permettre de
le cœur en ﬁn de systole est trop important, et se réper-            réduire la dose nécessaire d’agent d’induction et doit
cute en amont dans les veines pulmonaires (insufﬁsance               être considérée ;
mitrale) ou dans les veines caves (insufﬁsance tricuspide),        • l’administration de ﬂuides périanesthésique est impor-
favorisant le développement d’un œdème pulmonaire ou                 tante, aﬁn de maintenir le remplissage cardiaque, mais
d’ascite.                                                            doit être adaptée à chaque patient et à sa volémie. La
   Si l’on prend l’exemple de la valve mitrale : dans un             simple mesure de la pression artérielle ne constitue pas
cœur sain, le ventricule se contracte, la pression dans              une mesure de la volémie. Une solution de mainte-
le ventricule augmente, car la valve mitrale est fermée.             nance de type Ringer lactate peut être utilisée à un
La pression ventriculaire devient supérieure à la pression           débit de base de 3 à 5 ml/kg par heure à adapter au
aortique : la valve aortique s’ouvre et le VES est éjecté.           fur et à mesure en fonction de la clinique ;
Dans le cœur atteint d’insufﬁsance mitrale, le ventricule          • l’utilisation d’une ventilation mécanique peut être
se contracte, faisant augmenter la pression ventricu-                utile en cas d’œdème pulmonaire.
laire gauche. Lorsque cette pression devient supérieure              L’utilisation d’alpha-2 agonistes est contre-indiquée
à la pression atriale gauche, la régurgitation commence.           dans ces cas en raison du risque d’induire une décom-
Lorsqu’elle devient ﬁnalement supérieure à la pression             pensation rapide de la pathologie.
aortique, la valve aortique s’ouvre et l’éjection d’un VES
moindre se produit.
   On peut donc en conclure que toute augmentation                 Cardiomyopathie dilatée
de la pression aortique retarde l’ouverture de la valve
aortique, et laisse donc plus de temps pour la régurgi-               Chez les chiens atteints de cardiomyopathie dilatée
tation mitrale, risquant par là même une aggravation de            (CMD), la paroi du ventricule gauche est afﬁnée et sa
la fuite mitrale et une décompensation de la pathologie.           contractilité est très diminuée.
En revanche, une baisse de la pression aortique a l’effet             Il faut porter une attention particulière à la recherche
inverse, et favorise l’éjection d’un volume sanguin plus           de signes de congestion veineuse, d’œdème pulmonaire
adapté à chaque systole.                                           ou d’épanchement pleural. Les traitements médicaux
   Le but premier du protocole anesthésique est donc               de ces conditions doivent être mis en place avant
dans ce cas d’abaisser la postcharge, soit les résistances         l’anesthésie.
vasculaires périphériques.                                            Ces patients sont également très fréquemment sujets
   Pour conserver le débit cardiaque chez un patient               aux arythmies, d’origine atriale ou ventriculaire, avec
atteint d’insufﬁsance mitrale, il faut :                           une forte prévalence de ﬁbrillation atriale. Un examen

EMC - Vétérinaire                                                                                                                   9
AN 0430  Adaptation du protocole anesthésique lors d’une cardiopathie


ECG préalable à l’anesthésie est donc fortement conseillé                pourtant difﬁcile à établir, avec des cas fréquents de mala-
et le traitement de ces arythmies doit être réalisé avant                die occulte. Le seul symptôme peut être une mort subite
l’anesthésie.                                                            au cours de l’anesthésie.
   La baisse du débit cardiaque chez les patients atteints                  Des facteurs aggravants peuvent se développer dans des
de CMD est liée à la baisse de contractilité cardiaque. La               situations où la FC et la contractilité sont augmentées tel
loi de Frank-Starling ne s’applique pas chez ces patients,               qu’un SAM qui obstrue partiellement l’éjection du sang
pour qui une augmentation du volume ventriculaire dias-                  au cours de la systole. Cette situation est favorisée par
tolique provoque une décompensation. Il s’agit donc                      de forts gradients de pression entre la chambre de chasse
d’une maladie de surcharge volumique.                                    du ventricule gauche et l’aorte, soit des situations où la
   Les buts du protocole anesthésique sont donc :                        postcharge est diminuée.
• FC : à maintenir, car le débit cardiaque ne peut                          Chez ces patients, la contractilité cardiaque est très
   pas être augmenté par un VES augmenté. Attention :                    augmentée grâce à l’hypertrophie du muscle cardiaque
   éviter toute tachycardie, qui peut facilement déclen-                 gauche. En revanche, cette paroi ventriculaire hypertro-
   cher l’apparition d’arythmies telles que la ﬁbrillation               phiée devient moins élastique et la cavité ventriculaire
   atriale ;                                                             est rétrécie et rigide. De plus, le même nombre de
• précharge : elle doit être maintenue, grâce à la perfu-                vaisseaux coronaires doit vasculariser une quantité
   sion de ﬂuides, mais à un rythme faible (3 à 5 ml/kg                  de muscle cardiaque bien plus importante. Le temps
   par heure) pour commencer, à surveiller de près et à                  de diastole doit donc être favorisé pour favoriser la
   adapter en fonction de l’évolution du patient ;                       perfusion du myocarde et le remplissage ventricu-
• contractilité : il faut absolument favoriser la contrac-               laire.
   tilité cardiaque, et s’assurer d’une bonne oxygénation                   La recherche de signes d’une décompensation car-
   cardiaque (temps de diastole) ;                                       diaque doit là aussi être méticuleuse. Chez les patients
• postcharge : à maintenir ou réduire faiblement, pour                   déjà traités, les traitements doivent être maintenus, mais
   favoriser le travail cardiaque et réduire le besoin en                lors de traitements aux bêtabloquants une attention par-
   oxygène du myocarde ;                                                 ticulière doit être portée au maintien de la FC au cours
• arythmies : très fréquentes. Si une ﬁbrillation atriale est            de l’anesthésie.
   déjà présente avant l’anesthésie, un traitement médi-                    Les buts du protocole anesthésique doivent donc être :
   cal doit être commencé. Sinon, traiter lorsqu’elles ont               • FC : empêcher une forte diminution de la FC, car le
   des conséquences hémodynamiques. D’une manière                           VES est ﬁxé par la rigidité du ventricule et dépend donc
   générale, il faut favoriser une bonne perfusion et oxy-                  principalement de la FC. La tachycardie doit être abso-
   génation cardiaque pour limiter leur apparition.                         lument évitée car elle induit une forte augmentation
   Le protocole anesthésique doit donc favoriser la                         du travail du cœur, et donc de sa consommation en
contractilité cardiaque et ne pas sensibiliser aux aryth-                   oxygène ;
mies. Ces patients peuvent mourir brutalement au cours                   • précharge : elle doit être maintenue ;
de l’anesthésie et une bonne préparation est obligatoire.                • contractilité : elle peut supporter une dépression ;
   La prémédication peut comprendre un opioïde, et si                    • postcharge : le cœur hypercontractile peut supporter
nécessaire une faible dose d’acépromazine pour amé-                         une augmentation de la postcharge. Une augmen-
liorer la sédation, diminuer modérément les résistances                     tation de la postcharge permet même de réduire le
vasculaires périphériques et pour son potentiel antiaryth-                  gradient entre la chambre de chasse du ventricule et
mique.                                                                      l’aorte, et de limiter l’apparition d’un SAM ;
   Il y a une contre-indication majeure à l’usage des                    • arythmies : une attention particulière doit être portée
alpha-2 agonistes qui augmentent les résistances vas-                       pour réduire les risques de déséquilibre entre apport et
culaires périphériques, augmentent fortement le travail                     demande en oxygène du myocarde aﬁn de réduire le
cardiaque, diminuent la FC, et sont pro-arythmiques !                       risque d’apparition d’arythmies. Il faut donc favoriser
   Une préoxygénation doit être réalisée, pendant cinq                      l’apport en oxygène et limiter le travail du cœur.
minutes avec un masque à oxygène, en raison de la faible                    Le protocole anesthésique peut donc contenir :
réserve cardiovasculaire de ces patients et de la poten-                 • prémédication : les alpha-2 agonistes peuvent être
tielle décompensation pulmonaire.                                           utilisés, car ils augmentent la postcharge. La dose uti-
   Pour l’induction de l’anesthésie, une attention majeure                  lisée doit être faible : entre 5 et 10 ␮g/kg par voie
doit être apportée à administrer les agents lentement et                    intramusculaire. À cette dose, les effets cardiovascu-
sans dépasser la dose minimale sufﬁsante pour la procé-                     laires bénéﬁques sont présents et la durée d’action
dure. L’étomidate doit être utilisé s’il est disponible.                    est faible (environ 30 minutes), ce qui permet un
   Durant le maintien de l’anesthésie, l’isoﬂurane doit                     réveil tranquille sans antagonisation à l’atipamézole.
être préféré à l’halothane car son potentiel arythmo-                       En effet, le stress, par la décharge de catéchola-
gène est faible. Cependant, la pression artérielle doit                     mine, peut avoir des conséquences dramatiques sur
être surveillée attentivement, et l’utilisation d’un agent                  ces patients, tout comme l’atipamézole, antagoniste
inotrope tel que la dobutamine est presque obligatoire                      aux récepteurs alpha, qui provoque une vasodilatation
pour maintenir la contractilité cardiaque et la pres-                       périphérique et une hypotension massive après son
sion artérielle. En cas d’hypotension, l’administration                     administration ;
de bolus de ﬂuides doit être réalisée uniquement si                      • préoxygénation : en raison de la demande accrue du
une hypovolémie est constatée, et l’administration de                       myocarde en oxygène, ainsi que du risque d’œdème
vasoconstricteurs est contre-indiquée, car ils peuvent                      pulmonaire subclinique, une préoxygénation doit être
entraîner une décompensation et une mort brutale du                         réalisée, mais uniquement si elle ne provoque pas de
patient.                                                                    stress chez le patient ;
                                                                         • induction : la kétamine doit être évitée en raison de
                                                                            son action stimulante sur la contractilité et la FC ;
Cardiomyopathie hypertrophique                                           • maintien : des anesthésiques inhalatoires peuvent être
                                                                            utilisés sous réserve de monitorer la pression artérielle.
   La CMH est une maladie cardiaque fréquente chez                          Le réveil, comme la période préopératoire, doit se pas-
les chats (cf. supra) et dont le diagnostic clinique est                 ser sans stress !

10                                                                                                                    EMC - Vétérinaire
                                                                  Adaptation du protocole anesthésique lors d’une cardiopathie  AN 0430


Tamponnade cardiaque                                                     manuelle, peut engendrer un shunt droite-gauche. En
                                                                         cas d’œdème pulmonaire préexistant, une ventilation
   Le péricarde est une membrane quasiment inextensible                  mécanique doit être utilisée, mais avec précaution ;
qui entoure le cœur. Si une masse ou un épanchement se               •   arythmies : le développement d’arythmies peut être
développent à l’intérieur du sac péricardique, cela pro-                 favorisé dans des situations d’hypoxie myocardique
voque une augmentation de la pression autour du cœur                     et le monitoring ECG est très important dans ces
et limite le remplissage de ses cavités. Cela réduit le                  cas. Si la procédure à effectuer est une embolisation
débit cardiaque gauche, et rend le débit cardiaque global                pour la fermeture du canal artériel, la mise en place
complètement dépendant de la FC.                                         d’antiarythmiques est préférable.
   Les épanchements péricardiques doivent être drai-                     Le protocole anesthésique peut donc contenir :
nés avant l’anesthésie et en cas d’œdème pulmonaire                  •   prémédication : le but de la prémédication est
des diurétiques peuvent être administrés avec précau-                    d’obtenir une sédation sufﬁsante pour la mise en
tion avant l’anesthésie. Ces patients sont très sujets à                 place d’un cathéter intraveineux sans provoquer une
l’hypotension systémique, le but du protocole anesthé-                   vasodilatation importante, qui pourrait renverser le
sique doit donc être d’éviter absolument une réduction                   shunt vers un shunt droite-gauche. Un opioïde peut
de la FC et d’éviter une vasodilatation périphérique.                    être utilisé, tel que le butorphanol 0,2 mg/kg par
   La ventilation mécanique, parce qu’elle augmente                      voie intramusculaire pour une procédure non inva-
fortement la pression intrathoracique, doit être évitée                  sive, ou bien la morphine ou la méthadone pour
autant que possible.                                                     une procédure plus invasive, telle qu’une stérilisa-
   Ces patients sont critiques et doivent bénéﬁcier d’un                 tion. Selon le degré de coopération de l’animal, une
monitoring complet, incluant des mesures de pression                     très faible dose de médétomidine peut être ajou-
artérielle, surveillance de la FC, de la fréquence respira-              tée : 3 ␮g/kg par voie intramusculaire. L’utilisation
toire et de la saturation en oxygène de l’hémoglobine.                   d’acépromazine à très faible dose (10 à 15 ␮g/kg par
                                                                         voie intramusculaire) peut être considérée, pour son
                                                                         action antiarythmique ou pour éviter une forte hyper-
 Maladies cardiaques                                                    tension liée à l’administration de médétomidine ;
                                                                     •   induction : si la sédation obtenue est adéquate,
congénitales                                                             l’induction peut être réalisée à l’aide de kétamine à
Persistance du canal artériel                                            faible dose (1 mg/kg par voie intraveineuse) associée
                                                                         à du propofol à effet. De cette façon, la dose de propo-
   La persistance du canal artériel est une maladie le                   fol administrée est réduite au minimum, ainsi que la
plus fréquemment diagnostiquée chez le jeune, avec la                    baisse de pression artérielle associée ;
présence d’un soufﬂe cardiaque majeur, et d’un pouls                 •   maintien : le maintien de l’anesthésie peut être réalisé
synchrone et bondissant. Lorsque cette affection est com-                avec un agent inhalatoire tel que l’isoﬂurane. Cepen-
pensée, lors de chaque systole une partie du VES shunte                  dant, l’isoﬂurane possède un effet vasodilatateur très
de l’aorte vers le tronc pulmonaire. Il en résulte un shunt              important et il est donc très important de ne pas le
gauche-droite : une partie du sang oxygéné retourne dans                 surdoser. On rappelle que la concentration alvéolaire
la circulation pulmonaire où une surcharge volumique                     minimale de l’isoﬂurane chez le chien est de 1,3 % pen-
se développe. Dans les cas les plus graves, le shunt peut                dant la procédure chirurgicale ; une bonne analgésie
être droite-gauche : une partie du sang désoxygéné passe                 est indispensable de façon à pouvoir réduire la quantité
donc directement dans l’aorte, sans avoir été chargé en                  d’isoﬂurane nécessaire. Pour les praticiens utilisant des
oxygène dans la circulation pulmonaire. Ces cas pré-                     pousse-seringue ou des pompes à perfusion, il est pos-
sentent souvent une très forte intolérance à l’effort avec               sible de réaliser une perfusion continue de médétomi-
des épisodes cyanotiques très fréquents. Ils peuvent aussi               dine à faible dose (0,5 ␮g/kg par heure) dans un volume
présenter une polycythémie compensatrice.                                de perfusion très faible (1 ml/kg par heure) : elle assure
   Les buts du protocole anesthésique sont donc :                        la préservation du tonus vasculaire systémique et amé-
• FC : elle doit être maintenue, de préférence. Ces                      liore l’analgésie. Elle permet également de réduire
   patients sont le plus souvent jeunes, et le maintien de               fortement la quantité d’isoﬂurane nécessaire ;
   leur débit cardiaque est fortement dépendant de leur              •   monitoring : chez ces patients, la mesure de la pres-
   FC ;                                                                  sion artérielle est indispensable, ainsi que l’utilisation
• précharge : ces patients sont souvent hypotendus, à                    d’un pulsoxymètre pour mesurer la saturation de
   cause du shunt. Il faut maintenir la précharge pour                   l’hémoglobine en oxygène. La présence d’un assistant
   un bon remplissage ventriculaire, mais c’est une mala-                évaluant la profondeur anesthésique en permanence
   die de surcharge volumique. La perfusion durant                       est aussi indispensable ;
   l’anesthésie doit donc être monitorée de près, et la plus         •   réveil : si la chirurgie ne vise pas à emboliser ou à ligatu-
   faible possible ;                                                     rer le shunt, le monitoring doit être maintenu durant
• contractilité : il faut favoriser la contractilité cardiaque,          la phase de réveil. La phase de réveil doit se passer dans
   surtout dans des cas de surcharge volumique avancée ;                 le calme, et le patient doit être extubé sans provoquer
• postcharge : il est important de comprendre que la                     de toux, qui augmenterait la pression artérielle pulmo-
   direction du shunt (droite-gauche ou gauche-droite)                   naire et pourrait engendrer un shunt droite-gauche.
   dépend de l’équilibre entre les pressions dans le tronc               Si un alpha-2 agoniste tel que la médétomidine a été
   pulmonaire et dans l’aorte. Si la pression aortique dimi-             intégré au protocol anesthésique, il est contre-indiqué
   nue, le shunt droite-gauche est favorisé, et le patient               de l’antagoniser : l’anagoniste produit une profonde
   développe très vite une hypoxémie. Si la pression aor-                vasodilatation périphérique qui provoquerait un
   tique est augmentée, le shunt est gauche-droite, ce qui               shunt droite-gauche pour une longue période.
   est moins grave en termes d’oxygénation, mais risque
   d’accélérer le développement d’un œdème pulmo-                    Sténose pulmonaire
   naire. Attention aussi à la pression pulmonaire : tout
   ce qui entraîne une augmentation de la pression arté-               Lors de sténose pulmonaire, une obstruction au niveau
   rielle pulmonaire, tel que la ventilation mécanique ou            de la valve pulmonaire empêche l’éjection normale du

EMC - Vétérinaire                                                                                                                   11
AN 0430  Adaptation du protocole anesthésique lors d’une cardiopathie


                                                                           le plus précisément et le plus rapidement possible, et

     “ Point important                                                     l’anesthésiste qui peut se concentrer sur la surveillance
                                                                           des signes vitaux du patient, offre les meilleures condi-
                                                                           tions pour l’anesthésie de ces patients critiques.
                                                                              Les protocoles proposés ici sont des lignes de pensée,
     Conduite à tenir
                                                                           et il faut bien rappeler que le choix du protocole anesthé-
     En cas de cyanose au cours de la procédure, et si                     sique doit se faire après l’évaluation complète du patient,
     le patient respire, il est contre-indiqué de le venti-                le jour de l’anesthésie, et en fonction des éléments cli-
     ler manuellement. Pour se prévenir de l’apparition                    niques qu’il présente.
     d’une hypoxémie, il est important que le patient
     reçoive de l’oxygène pur pendant l’anesthésie,
     et de garder l’anesthésie aussi superficielle que
     possible pour que le patient respire spontané-
     ment. Toute ventilation manuelle produirait une
                                                                                 “ Points essentiels
     augmentation de la pression pulmonaire, et un                               • Diagnostic précis de la maladie cardiaque et de
     shunt droite-gauche qui est totalement contre-                              ses conséquences.
     productif pour améliorer l’oxygénation.                                     • Mise en place d’un traitement médical adapté
                                                                                 et stabilisé avant l’anesthésie.
                                                                                 • Éviter toute situation de stress.
sang du ventricule droit lors de la systole. La pression                         • Utiliser un protocole d’anesthésie balancé.
au sein du ventricule droit est donc augmentée, ce qui                           • Utiliser une analgésie multimodale et adaptée
provoque à terme une insufﬁsance valvulaire tricuspide                           à l’intensité de la douleur liée à la procédure.
et une dilatation de l’atrium droit.                                             • Surveillance anesthésique maximale.
   De même que pour les autres cardiopathies, les signes                         • Fluidothérapie à évaluer en fonction de chaque
d’insufﬁsance cardiaque droite doivent être traités avant
l’anesthésie. D’autre part, c’est une maladie à surcharge
                                                                                 patient.
de pression. Le patient peut donc supporter la perfu-
sion à un débit nécessaire pour maintenir la pression
artérielle : en cas de surperfusion, on observe un épan-
chement abdominal.
                                                                           Déclaration d’intérêts : les auteurs déclarent ne pas avoir de liens
   Le protocole anesthésique doit donc :
                                                                           d’intérêts en relation avec cet article.
• soutenir la contractilité cardiaque ;
• maintenir la FC ;
• maintenir la précharge qui est le garant d’un bon rem-                    Références
   plissage ventriculaire.
   La ventilation mécanique ou manuelle doit également                     [1]     Brodbelt D, Pfeiffer D, Young L, Wood J. Risk factors for
être évitée aﬁn de ne pas encore augmenter la pression                             anaesthetic-related death in cats: results from the confidential
intrathoracique.                                                                   enquiry into perioperative small animal fatalities (CEPSAF).
                                                                                   Br J Anaesth 2007;99:617–23.
                                                                           [2]     Paige CF, Abbott JA, Elvinger F, Pyle RL. Prevalence of
 Conclusion                                                                       cardiomyopathy in apparently healthy cats. J Am Vet Med
                                                                                   Assoc 2009;234:1398–403.
                                                                           [3]     Kittleson MD, Kienle RD. Small animal cardiovascular
   L’anesthésie du patient présentant une cardiopathie                             medicine. St Louis: CV Mosby; 1998.
est donc un acte délicat, dont le succès repose sur                        [4]     Mayet J, Hughes A. Cardiac and vascular pathophysiology
un diagnostic précis, une bonne connaissance de la                                 in hypertension. Heart 2003;89:1104–9.
pathophysiologie de la maladie cardiaque, ainsi que des                    [5]     Owens WD, Felts JA, Spitznagel Jr EL. ASA physical status
molécules utilisées. L’utilisation d’un monitoring le plus                         classifications: a study of consistency of ratings. Anesthesio-
complet possible est indispensable aﬁn de pouvoir trai-                            logy 1978;49:239–43.
ter les complications au plus tôt et d’éviter les accidents
anesthésiques. Néanmoins, la présence d’une personne
entraînée à l’anesthésie est fortement conseillée. Une                     Pour en savoir plus
bonne répartition des tâches, entre le chirurgien qui peut                 Chronic heart failure, Washington course : http://courses.
se concentrer uniquement sur la réalisation de son acte                         washington.edu/conj/heart/heartfailure.htm.


C. Marly, Ancienne interne de l’ENVA, résidente en anesthésie (cmarly@vetclinics.uzh.ch).
Equine Department, Section Anesthesiology, Vetsuisse Faculty, Zürich, Winterthurerstrasse 260, 8057, Zürich, Suisse.
L. Zilberstein, Maître de conférences en anesthésie et réanimation.
Service d’anesthésie, École nationale vétérinaire d’Alfort, 7, avenue du Général-de-Gaulle, 94700 Maisons-Alfort, France.

Toute référence à cet article doit porter la mention : Marly C, Zilberstein L. Adaptation du protocole anesthésique lors d’une cardiopathie.
EMC - Vétérinaire 2014;11(4):1-12 [Article AN 0430].

  Disponibles sur www.em-consulte.com
         Arbres           Iconographies        Vidéos/         Documents         Information      Informations          Auto-             Cas
         décisionnels     supplémentaires      Animations      légaux            au patient       supplémentaires       évaluations       clinique




12                                                                                                                               EMC - Vétérinaire
                                                                                                                                              AN 0500




                                        Anesthésie des petits mammifères
                                        de compagnie
                                        D. Boussarie

                                        Cet article décrit les protocoles anesthésiques relatifs aux petits mammifères de compa-
                                        gnie pouvant couramment être mis en œuvre par le praticien aﬁn de réaliser des
                                        examens diagnostiques (radiographies, échographies), divers prélèvements ou inter-
                                        ventions chirurgicales. Il aborde les nouveaux protocoles anesthésiques et nouvelles
                                        molécules apparues sur le marché (anesthésiques, analgésiques, anti-inﬂammatoires), le
                                        monitoring opératoire, les techniques d’intubation trachéale notamment chez le lapin, le
                                        sondage nasogastrique et les autres techniques de réanimation parentérale. Cet article
                                        se concentre sur le lapin et les rongeurs de compagnie. Les protocoles relatifs au furet et
                                        aux autres espèces ne nécessitent pas de réactualisation et sont détaillés dans d’autres
                                        articles de ce traité.
                                        © 2016 Elsevier Masson SAS. Tous droits réservés.


                                        Mots-clés : Anesthésie ; Petits mammifères ; Analgésie ; Lapin ; Rongeurs




Plan                                                                                         Lapin de compagnie
■   Introduction                                                               1              L’anesthésie du lapin est délicate à mettre en œuvre
■   Lapin de compagnie                                                        1
                                                                                            d’une façon générale [1] . Un certain nombre de problèmes
    Spéciﬁcités et contraintes physiologiques                                 1
                                                                                            pratiques sont représentés par la nature hautement stres-
    Mesures préanesthésiques                                                  2
                                                                                            sable du lapin (Fig. 1), sa physiologie digestive bien
    Gestion de l’anesthésie                                                   8
                                                                                            particulière, sa sensibilité à certaines substances anes-
    Soins postopératoires                                                    16
                                                                                            thésiques, sa prédisposition à l’hypothermie per- et
                                                                                            postchirurgicale.
■   Rongeurs de compagnie                                                    18
    Mesures préopératoires                                                   18
    Contention préopératoire                                                 18             Spécificités et contraintes
    Préparation de l’anesthésie                                              19
    Conduite de l’anesthésie                                                 21
                                                                                            physiologiques
    Soins postopératoires                                                    27               Les spéciﬁcités sont très importantes et elles repré-
■   Conclusion                                                               29             sentent des contraintes qui rentrent en ligne de compte
                                                                                            pour la réussite d’une intervention (Tableau 1).
                                                                                              Le lapin de compagnie est sujet à l’hypothermie per-
                                                                                            et postopératoire, ce qui rallonge le temps de réveil et
                                                                                            expose à des complications postopératoires. Les pertes
                                                                                            de sang, les ﬂuides administrés et les gaz anesthésiques
 Introduction                                                                              favorisent aussi ce refroidissement corporel [2, 3] .
                                                                                              L’intubation trachéale est difﬁcile pour des raisons
   Le praticien doit fréquemment avoir recours dans sa                                      anatomiques (ouverture buccale très limitée, grosse tubé-
pratique de la médecine et de la chirurgie des petits                                       rosité linguale).
mammifères de compagnie à l’anesthésie ou à la séda-                                          La musculature gastrique est ﬁne, ce qui favorise le
tion pour effectuer les interventions chirurgicales, les                                    tympanisme abdominal qui lui-même entrave les mou-
divers prélèvements (sang, urines, épanchements), la                                        vements respiratoires.
pose de cathéters ou pour la réalisation de l’imagerie                                        Le métabolisme basal est élevé, ce qui augmente les
(radiographies, échographie, résonance magnétique et                                        doses anesthésiques nécessaires et diminue leur durée
tomodensitométrie).                                                                         d’action.

EMC - Vétérinaire                                                                                                                                   1
Volume 13 > n◦ 3 > août 2016
http://dx.doi.org/10.1016/S1283-0828(16)52957-3
AN 0500  Anesthésie des petits mammifères de compagnie


                                                                mais aussi les jours immédiats qui suivent l’intervention
                                                                en raison de la douleur et du stress engendrés. Il est
                                                                vivement conseillé d’hospitaliser le lapin opéré jusqu’à
                                                                la reprise du transit digestif, la reprise de l’appétit et la
                                                                conﬁrmation de l’absence de ﬁèvre. Une bonne gestion
                                                                de l’analgésie per- et postopératoire est essentielle [4, 5] .


                                                                Mesures préanesthésiques
                                                                Préparation à l’intervention
                                                                Hospitalisation
                                                                   Une anesthésie effectuée sur un lapin venant d’être
                                                                transporté, parfois sur une longue distance, présente a
                                                                priori des risques importants, surtout par temps chaud
                                                                ou orageux, ou inversement par temps froid. Il est donc
                                                                conseillé d’hospitaliser le lapin la veille de l’intervention,
                                                                pour ne pas intervenir sur un animal stressé, en le
                                                                maintenant dans une pièce de préférence spéciﬁque aux
                                                                nouveaux animaux de compagnie, calme et bien venti-
       Figure 1.     Le lapin est hypersensible au stress.      lée, sombre, à l’écart des chiens agités ou aboyeurs. Il peut
                                                                être utile de placer à la demande du propriétaire dans
                                                                la cage du patient le congénère avec lequel il cohabite,
Tableau 1.                                                      et de mettre dans la cage des tissus ou serviettes impré-
Principaux paramètres physiologiques du lapin de compagnie.     gnées de son odeur. On doit mettre aussi à sa disposition
Poids adulte moyen                                              une litière propre, de l’eau fraîche et sa nourriture habi-
- mâle                           900–1200 g                     tuelle. Le Tableau 1 indique les principaux paramètres
- femelle                        900–1200 g                     physiologiques.
Longueur du corps (queue         ≤ 21 cm                        Diète préopératoire
comprise)
                                                                   Le lapin ne peut pas vomir ; il n’existe donc pas de
Longévité                        10 (8–13) ans                  risques de pneumonie par fausse aspiration. Une absence
Température corporelle           38,8 ± 0,6◦ C                  complète de diète n’est pas souhaitable car un volume
Durée moyenne du sommeil 8 heures, par petites séquences        gastrique important est une cause de variation dans
Nombre de chromosomes            44
                                                                l’effet de la dose anesthésique ; il a également tendance à
                                                                comprimer le diaphragme et à entraver les mouvements
Âge de la maturité sexuelle                                     respiratoires. Inversement une diète prolongée est dan-
- mâle                           5–6 mois
                                                                gereuse ; elle favorise l’arrêt du transit digestif et peut
- femelle                        3–5 mois
                                                                générer une hypoglycémie qui a de grandes chances de
Consommation d’aliments          50–60 g/kg de poids/jour       provoquer rapidement une ischémie cérébrale résultant
(en matière sèche)                                              d’un arrêt cardiaque ou respiratoire. Une diète modérée
Consommation d’aliments          2–3 % du poids du corps/jour   va réduire le tympanisme abdominal [6] .
complets                                                           En pratique, une diète hydrique de 2 à 4 heures réalisée
Consommation d’eau               50–100 ml/kg de poids/jour     à la clinique est sufﬁsante dans la plupart des cas, en ne
Durée du transit intestinal      4–5 heures                     laissant à disposition que du foin et de l’eau. Cette diète
(crottes dures)                                                 peut être éventuellement portée à six voire huit heures
Durée du transit intestinal      8–9 heures
                                                                lors d’une intervention de laparotomie pour diminuer le
(cæcotrophie)
                                                                volume du gros intestin.
Débit cardiaque                  140 ml/min                     Antibiothérapie prophylactique
Durée circulatoire               4,5–6,8 s                         Elle n’est utile que s’il existe des risques signiﬁcatifs de
Fréquence cardiaque              270 (120–330) bpm
                                                                contamination bactérienne peropératoire (abcès bucco-
                                                                dentaire, trichobézoard, occlusion intestinale, etc.), ou si
Fréquence respiratoire           53 (38–66) mouvements/min
                                                                l’on intervient sur un sujet infecté ou suspect de l’être
Volume sanguin total             70 ml/kg de poids              (présence de Pasteurella notamment). Les ﬂuoroquino-
Pression artérielle moyenne      80–91 mmHg                     lones sont intéressantes pour leur sécurité d’emploi et
Pression systolique par          93–99 mmHg                     leur large spectre, mais elles sont inefﬁcaces contre les
télémétrie                                                      germes anaérobies. Le métronidazole ou une pénicilline
Pression systolique par          120–180 mmHg                   naturelle doivent leur être préférés pour une intervention
Doppler                                                         buccodentaire [7, 8] .
Pression diastolique             64–75 mmHg
                                                                Évaluation du patient
                                                                Examen clinique préopératoire
   La consommation en oxygène est élevée, ce qui dimi-            Un examen clinique préopératoire complet doit être
nue la tolérance à l’hypoxémie. Une apnée entraîne              réalisé. Une affection digestive se traduisant par un
très rapidement une hypoxie myocardique et un risque            arrêt de transit ou une diarrhée (stase gastrique, tricho-
d’arrêt cardiaque. Une bonne oxygénation peropératoire          bézoard, stase cæcale, entéropathie) ou une infection
est donc indispensable.                                         respiratoire (coryza, pneumopathie) doivent faire diffé-
   Le risque anesthésique augmente avec la longueur de          rer l’intervention, car elles risquent d’être à l’origine
l’intervention. Ce risque concerne le temps chirurgical,        d’accidents anesthésiques per- et postopératoires.

2                                                                                                              EMC - Vétérinaire
                                                                       Anesthésie des petits mammifères de compagnie  AN 0500




    “ Point important
    Principaux paramètres de la digestion du
    lapin [5]
    • Consommation de nourriture (en granulés) : 30
    à 50 g/kg de poids par jour.
    • Consommation d’eau : 50 à 100 ml/kg de poids
    par jour.
    • Durée du transit intestinal (crottes dures) : 4 à
    5 heures (la formation des crottes dures est syn-
    chrone de la prise de nourriture).
    • Durée du transit intestinal (cæcotrophie) : 8 à
    9 heures.
    • Quantité de crottes dures excrétées : 5 à
    18 g/kg de poids par jour.                                 Figure 2.    Prélèvement de sang à la veine cave antérieure chez
    • Quantité de cæcotrophes réabsorbée : 50 à                un lapin.
    60 g/j.
    • Durée de la cæcotrophie matinale : 2 à
                                                               Tableau 2.
    3 heures.                                                  Principaux paramètres hématologiques et biochimiques du
    • Quantités d’urines émises : 10 à 35 ml/kg de             lapin de compagnie à prendre en compte avant une anesthé-
    poids par jour.                                            sie [5] .
    • Volume gastrique : 50 à 150 ml.
                                                               Érythrocytes (106 /mm3 )                               5,1–7,9
    • pH gastrique : 1 à 4.
                                                               Hémoglobine (g/dl)                                     10–17,4
    • Nombre de repas par jour : 40.
                                                               Hématocrite (%)                                        33–50
                                                               Réticulocytes (%)                                      1,5–4
                                                               Leucocytes (10 3 /mm3 )                                2–15
   Une attention toute particulière doit être apportée à       Thrombocytes (103 /mm3 )                               125–650
l’examen des narines : tout jetage ou toute souillure séro-    Volume sanguin (ml/kg)                                 57–65
muqueuse ou mucopurulente doit faire suspecter une             Vitesse de sédimentation (mm/h)                        1–3
infection respiratoire, notamment à Pasteurella multo-
                                                               Glucose (g/l)                                          0,75–1,55
cida. De nombreux lapins peuvent ainsi présenter une
infection pulmonaire occulte qui les prédispose aux            Urée (g/l)                                             0,13–0,30
arrêts respiratoires lors d’anesthésie. Le propriétaire doit   Créatinine (mg/l)                                      5–25
être prévenu du risque anesthésique, des risques de            Calcium (mg/l)                                         55–125
complications postopératoires et des éventualités d’une        Protéines totales (g/l)                                54–83
récupération longue et aléatoire.
                                                               Il existe d’importantes variations des valeurs hématologiques selon
Bilan préanesthésique                                          les individus et selon les auteurs.
   Un bilan sanguin biochimique, voire hématologique
et biochimique, doit être effectué lorsqu’on intervient        Les clichés thoraciques face et proﬁl permettent de déce-
sur un lapin déshydraté, anorexique, présentant un état        ler les foyers infectieux subcliniques, les pneumopathies
général dégradé ou des lésions abcédées. Le prélèvement        (Fig. 3), les lésions pulmonaires métastatiques, les cardio-
de sang peut être réalisé à la veine de l’oreille, à la        mégalies anormales. Les clichés digestifs peuvent mettre
veine saphène externe ou de préférence à la veine cave         en évidence des stases digestives gazeuses (Fig. 4) ou par
antérieure (Fig. 2) si on veut recueillir rapidement une       surcharge, des images d’iléus qui peuvent faire différer ou
quantité sufﬁsante de sang sans coagulation de celui-ci.       annuler l’intervention.
En pratique, on retient l’hématocrite, la glycémie, les           Un bilan cardiaque (électrocardiographie voire écho-
protéines totales et les constantes rénales (urée, créati-     cardiographie) est indiqué en cas de soufﬂe cardiaque,
nine) (Tableau 2). Une hypoglycémie, une insufﬁsance           d’arythmie auscultatoire ou de fatigue anormale rappor-
rénale et une déshydratation doivent être impérative-          tée par le propriétaire. Un électrocardiogramme (ECG)
ment corrigées avant toute intervention chirurgicale. La       réalisé à partir de l’application AliveECGV et téléchar-
numération-formule sanguine a un intérêt limité. Un            gée sur un portable iPhone® est très pratique d’emploi
hématocrite inférieur à 20 % doit certes faire différer une    (Fig. 5).
anesthésie, mais la numération et la formule leucocy-
taire du lapin se caractérisent par de grandes variations      Préparation du patient
physiologiques. Néanmoins, il existe une population
majoritaire de lymphocytes ; la proportion de neutro-          Contention préopératoire
philes augmente lors d’infection alors que celle de               Le lapin de compagnie est un animal hautement stres-
lymphocytes diminue.                                           sable (Fig. 1), aux réactions souvent imprévisibles. Il faut
   Un bilan d’imagerie est aussi recommandé. Des clichés       allier calme, douceur et fermeté de la contention. Le lapin
radiographiques doivent impérativement être réalisés si        ne doit pas être saisi brutalement par les oreilles, en raison
le propriétaire signale des problèmes respiratoires (éter-     d’un risque de réﬂexe otocardiaque mortel. Les conten-
nuements, toux, dyspnée) ou digestifs (diarrhées, absence      tions drastiques doivent être proscrites ; elles peuvent être
de crottes, crottes petites et sèches dites de « souris »).    à l’origine de mort brutale. Il convient de prévenir tout

EMC - Vétérinaire                                                                                                               3
AN 0500  Anesthésie des petits mammifères de compagnie


                                                                              mouvement intempestif et imprévisible durant la période
                                                                              d’induction, le rachis étant fragile, et de ce fait exposé à
                                                                              des traumatismes médullaires ou rachidiens. Pour cela,
                                                                              une ou deux mains doivent toujours être placées sur le
                                                                              dos pour éviter les bonds et les ruades (Fig. 6). Les injec-
                                                                              tions intramusculaires doivent toujours être effectuées
                                                                              avec des aiguilles ﬁnes (Tableau 3).




        Figure 3.      Pneumopathie bilatérale chez un lapin.


                                                                              Figure 5. Enregistrement électrocardiographique à l’aide de
                                                                              l’application AliveECG Vet sur un lapin.




        Figure 4.      Stase digestive complète chez un lapin.                          Figure 6.   Contention du lapin à deux mains.

Tableau 3.
Sites d’injection et formats d’aiguille conseillés chez le lapin et les rongeurs de compagnie [2, 5] .
    Espèce                    Lapin                  Cobaye, chinchilla,      Rat                        Hamster          Souris, gerbille,
                                                     octodon, chien de                                                    écureuil de Corée
                                                     prairie
    Injection sous-cutanée Abdomen, ﬂanc             Flanc, abdomen           Flanc, cou                 Flanc, abdomen   Flanc, cou
    Aiguille                  6/10                   6/10                     6/10                       4/10             4/10
    Injection                 Lombes, cuisse         Cuisse (quart           Cuisse                      Cuisse           Cuisse
    intramusculaire           (quart                 antéroexterne), lombes,
                              antéroexterne)         anconés
    Aiguille                  6/10                   6/10                     6/10                       4/10             4/10
    Injection                 Ombilic                Ombilic                  Ombilic                    Ombilic          Ombilic
    intrapéritonéale
    Aiguille                  6/10                   6/10                     6/10                       5/10             5/10
    Injection                 Veine de l’oreille a   Veine céphalique a       Veine saphène externe a Veine jugulaire a Veine saphène a
    intraveineuse             Veine céphalique a     Veine saphène externe    Veine pénienne          Veine saphéne     Veine latérale de la
                              Veine jugulaire        Veine de l’oreille       Veine latérale de la    Veine céphalique queue
                                                                              queue
    Aiguille                  4/10                   4/10                     4/10                       4/10             4/10
a
    Sites préférentiels.


4                                                                                                                                EMC - Vétérinaire
                                                                           Anesthésie des petits mammifères de compagnie  AN 0500




Figure 7.    Cathéter posé à la veine céphalique chez un lapin.     Figure 9. Pose d’une aiguille 25 × 8/10 pour perfusion
                                                                    intraosseuse dans le tibia proximal sur un lapin.


                                                                       Les substances indiquées pour la tranquillisation ou la
                                                                    prémédication ﬁgurent dans le Tableau 4.
                                                                       La tranquillisation est intéressante pour effectuer de
                                                                    petites interventions du type prélèvement de sang ou
                                                                    d’urines, radiographies, échographie, coupe de griffes.
                                                                    Elle permet également la pose d’un cathéter intraveineux
                                                                    (cf. supra), d’induire une anesthésie gazeuse et d’obtenir
                                                                    une sédation sur les lapins en état critique, avec un
                                                                    minimum d’effets cardiodépresseurs. Certains produits
                                                                    sont devenus obsolètes. C’est le cas de l’acépromazine
                                                                    (0,1–0,5 mg/kg par voie sous-cutanée) qui favorise la
                                                                    vasodilatation périphérique et facilite la pose d’un cathé-
Figure 8.    Cathéter posé à la veine de l’oreille chez un lapin.   ter, mais qui est rarement utilisée aujourd’hui car il ne
                                                                    comporte pas d’antidote et ses effets sont prolongés [2] .
                                                                    Le propofol utilisé en perfusion procure une sédation
Mise en place d’une voie veineuse                                   profonde, au prix d’une hypoxie et d’une hypertension
   Un cathéter intraveineux de 24G (0,7 × 19 mm) est                marquées, mais son action est fugace [5] . Son emploi est
avantageusement mis en place (avant ou après induction              peu recommandé chez le lapin, mises à part les interven-
de l’anesthésie), surtout dans les interventions impor-             tions césariennes [4, 5] .
tantes, à la veine radiale antérieure (Fig. 7) ou à défaut             Une prémédication de qualité associe un sédatif (mida-
à la veine marginale de l’oreille [9] (Fig. 8). Il permet           zolam, médétomidine, kétamine à faible dose) et un
l’administration des anesthésiques ﬁxes, et surtout les             analgésique morphinique (butorphanol, buprénorphine,
perfusions de solutés pendant et après l’intervention.              morphine). Le midazolam présente une grande sécu-
Cette voie veineuse est également essentielle pour main-            rité d’emploi chez le lapin [11] . Son administration par
tenir une pression artérielle efﬁcace, restaurer la volémie         voie intramusculaire procure une bonne myorelaxa-
en cas de perte sanguine et administrer des molécules en            tion qui favorise la contention, la mise en place d’un
cas d’urgence.                                                      cathéter ou la réalisation d’une radiographie ou d’une
                                                                    échographie. Son administration par voie intraveineuse
   À défaut d’une voie veineuse, un cathéter intraosseux
                                                                    procure une sédation profonde pendant une dizaine
peut également être mis en place [9] . Il présente l’avantage
                                                                    de minutes. On associe utilement le midazolam et le
d’utiliser une voie plus accessible que la voie veineuse
                                                                    butorphanol (Tableaux 4 et 5). Les analgésiques opia-
(avec un temps d’accès inférieur à 90 secondes contre 2
                                                                    cés procurent une analgésie puissante et une bonne
à 6 minutes pour la seconde, pour un opérateur expéri-
                                                                    myorelaxation, mais leurs effets secondaires sont à sur-
menté) [5, 10] . La technique consiste après une anesthésie
                                                                    veiller (arrêt de transit digestif, dépression respiratoire)
locale facultative de l’extrémité proximale du tibia en
                                                                    (Tableau 5).
ﬂexion (Fig. 9) ou de la fosse sous-trochantérienne (inﬁl-
                                                                       Les alpha-2-agonistes (médétomidine, xylazine) sont
tration de 1 ou 2 ml de xylocaïne à 2 %), à la mise en
                                                                    intéressants car leur action est marquée et ils disposent
place d’une aiguille à aspiration de moelle 22G × 30 mm.
                                                                    d’un antidote (l’atipamézole). La posologie conseillée
On peut à défaut utiliser une aiguille hypodermique
                                                                    en prémédication est de 100 ␮g/kg de médétomidine et
25 mm × 8/10 ou 25 mm × 9/10. Contrairement à ce qui
                                                                    10 mg/kg de kétamine, avant un relais gazeux au masque
est constaté chez le chien, aucune nécrose médullaire
                                                                    ou après intubation endotrachéale (qui est possible avec
n’est observée dans les conditions normales d’asepsie.
                                                                    cette prémédication). Ces produits ont un effet sédatif,
Prémédication et analgésie préopératoires                           mais ils n’empêchent pas le lapin de réagir en cas de
   Le but de la tranquillisation ou de la prémédication est         stimulus douloureux ou désagréable.
d’abaisser l’excitation du système nerveux cérébrospinal               Le lapin de compagnie a peu de sécrétions salivaires
et végétatif. Le lapin de compagnie est particulièrement            et bronchiques, et il est par ailleurs souvent habitué à
sensible aux perturbations neurovégétatives, et il est sujet        être manipulé. Une prémédication à l’aide des anticho-
en cas d’excitation brutale aux laryngospasmes et aux               linergiques peut cependant être utile pour diminuer les
bronchospasmes ainsi qu’aux problèmes cardiaques (dys-              sécrétions salivaires et surtout prévenir les effets brady-
rythmies, arrêt cardiaque).                                         cardisants des alpha-2-agonistes, mais la majorité des

EMC - Vétérinaire                                                                                                               5
AN 0500  Anesthésie des petits mammifères de compagnie


Tableau 4.
Principaux tranquillisants et agents préanesthésiques utilisables chez le lapin de compagnie.
    Produit                     Posologie                        Voie                     Remarques
    Anticholinergiques
    Atropine                    0,1–1 mg/kg                      s.c., i.m.               Réduit les sécrétions salivaires et bronchiques
                                                                                          À administrer 20 minutes avant l’anesthésie
                                                                                          Protège le cœur des inhibitions vaguales
                                                                                          Les atropinases nécessitent des réinjections toutes les 10 à
                                                                                          15 minutes
                                                                                          Préférer le glycopyrrolate
    Glycopyrrolate              0,01–0,02 mg/kg (soit    s.c., i.m., i.v. lente           Neutralise les bradycardies induites par les ␣2-mimétiques,
    (Robinul V® )               0,05–0,1 ml/kg 15–20 min                                  diminue les sécrétions salivaires, pharyngées et
                                avant l’induction                                         trachéobronchiques.
                                anesthésique)                                             Effet vagolytique et antisialagogue plus puissant et plus
                                                                                          prolongé que l’atropine
                                                                                          Contre-indications : hypersensibilité reconnue, gestation,
                                                                                          insufﬁsance rénale grave
                                                                                          Incomptabilités chimiques : solution bicarbonatée, Ringer
                                                                                          lactate, benzodiazépines, dérivés de la phénothiazine
    Neuroleptiques
    Acépromazine                0,1–1 mg/kg                      s.c., i.m., i.v.         Tranquillisation modérée, pas d’effet analgésique
                                                                                          Prédispose à l’hypothermie et à l’hypotension
                                                                                          Bonne myorelaxation si associée avec le butorphanol
    Chlorpromazine              1–10 mg/kg                       i.m., i.v.               À éviter, risques de nécrose locale
    Benzodiazépines
    Diazépam                    1–5 mg/kg                        p.o., s.c., i.v.         Tranquillisation modérée
                                                                                          Bonne myorelaxation
                                                                                          Utiliser une dose forte chez les races naines (jusqu’à 10 mg/kg)
                                                                                          Risque de choc lors d’induction i.v.
                                                                                          Douleur, risques de mauvaise absorption et nécrose
                                                                                          musculaire par voie i.m.
    Midazolam                   0,5–2 mg/kg                      i.v., p.o., i.m.         Bonne sédation et myorelaxation, pas d’effet analgésique
    (Hypnovel® ) a              1–2 mg/kg                                                 Bonne diffusion tissulaire car hydrosoluble/peu
    (Versed® ) b                                                                          potentialisateur
                                                                                          Bonne potentialisation avec kétamine, butorphanol,
                                                                                          médétomidine
    Alpha-2-agonistes
    Xylazine                    1–5 mg/kg                        i.m.                     Risques de bradycardie grave (effet inotrope négatif),
                                                                                          d’arythmie cardiaque, de vasoconstriction
                                                                                          Risques de dépression respiratoire
                                                                                          Myorelaxant
                                                                                          Action analgésique centrale modérée
                                                                                          Antidote : atipamézole, yohimbine
    Médétomidine                250 ␮g/kg                        s.c., i.m.               Le lapin reste sensible aux bruits
                                                                                          Bonne sédation, myorelaxation et analgésie
                                                                                          Antidote : atipamézole i.v., s.c., i.m. Même volume que
                                                                                          médétomidine
    Neuroleptanalgésie
    Fentanyl/dropéridol a       0,15–0,44 ml/kg                  i.m., i.p.               Neuroleptanalgésie, le lapin reste sensible aux stimuli auditifs
                                                                                          Bonne analgésie, bradychardie possible, injection douloureuse
                                                                                          Antidote : naloxone 0,1 mg/kg i.v.
                                                                                          Risques de nécrose musculaire

i.m. : voie intramusculaire ; i.v. : voie intraveineuse ; p.o. : per os ; s.c. : voie sous-cutanée.
a
  Médecine humaine, milieu hospitalier.
b
  Ofﬁcine.




lapins possèdent des atropinases endogènes spéciﬁques                                    longue et douloureuse (chirurgie buccodentaire, chi-
qui obligent à renouveler fréquemment les injections                                     rurgie gastro-intestinale et gynécologique). On utilise
d’atropine. C’est pourquoi il est préférable d’utiliser le                               en pratique principalement la morphine, la buprénor-
glycopyrrolate (0,01 à 0,02 mg/kg) qui n’est pas neutra-                                 phine ou le butorphanol [12–20] . Les anesthésiques locaux
lisé et assure une bonne protection cardiaque contre les                                 sont intéressants mais largement sous-employés. Leur
inhibitions vagales [5, 6] .                                                             mode d’action périphérique dépend de la concentra-
   Les analgésiques doivent être administrés une demi-                                   tion au site d’injection, ce qui permet de s’affranchir de
heure à une heure avant l’intervention, en même                                          considérations pharmacocinétiques complexes. Les doses
temps que les agents de prémédication. Ils sont tou-                                     habituellement préconisées sont 5 mg/kg pour la lido-
jours recommandés, et impératifs en cas de chirurgie                                     caïne et 2 mg/kg pour la bupivacaïne [21] .

6                                                                                                                                         EMC - Vétérinaire
                                                                                     Anesthésie des petits mammifères de compagnie  AN 0500


Tableau 5.
Principaux analgésiques utilisables chez le lapin de compagnie.
Opioïdes
Buprénorphine                        0,01–0,05 mg/kg/6–12 h       s.c., i.m.,              Analgésique de routine, action plus durable que
                                     pendant 24–48 h              i.v. lente               la morphine
                                     En moyenne 0,05 mg/kg/6 h                             Risque moindre de dépression respiratoire,
                                                                                           hypotension et iléus qu’avec la morphine
                                                                                           Pic pharmacocinétique atteint à 0,05 mg/kg
                                                                                           Utilisable en cas de stase digestive
                                                                                           Forte afﬁnité avec les récepteurs ␮
                                                                                           Ne pas associer avec un autre opioïde
                                                                                           À utiliser dans les douleurs moyennes à
                                                                                           modérées non susceptibles d’augmenter
Butorphanol                          0,1–0,5 mg/kg/4–6 h          s.c., i.m., i.v.,        Analgésique, sédation légère, action plus courte
                                                                  perfusion continue       Moins analgésique mais plus sédatif que la
                                                                                           buprénorphine
                                                                                           À utiliser dans les douleurs modérées
                                                                                           Peut être utilement associé au midazolam
Fentanyl (Fentanyl® ) a              25 ␮g/h × 3 j                Locale                   Timbre transdermique (lapins > 3 kg)
                                     2,5 ␮g/kg                    s.c., i.m., i.v.         Durée d’action courte 20 min et dépression
                                     0,5 ␮g/kg/h                  i.v.                     respiratoire marquée à haute dose nécessitant
                                                                                           une ventilation assistée
Hydromorphone (Sophidone® ) a        0,05–0,2 mg/kg/8–12 h        s.c., i.m.
Mépéridine (Démérol® ,               5–10 mg/kg/2–3 h             s.c., i.m.
Péthidine® ) a
Morphine                             1–2 mg/kg/2–4 h              s.c., i.m., i.v. lente   Agoniste ␮ et ␬
                                                                                           Risques de dépression respiratoire et d’iléus
                                                                                           intestinal à forte dose (5 mg/kg)
                                                                                           Risques d’apnée si administration i.v. lente
Nalbuphine (Nubain® ) a              1–2 mg/kg/4–5 h              s.c., i.m., i.v.
Oxymorphone b                        0,05–0,2 mg/kg/8–12 h        s.c., i.m.
Pentazocine (Fortal® ) a             5 mg/kg/2–4 h                s.c., i.m., i.v.
Tramadol (Topalgic® )                4 mg/kg                      i.v.                     Antalgique niveau 2
                                     10 mg/kg                     p.o.                     Effet opioïde (agoniste des récepteurs ␮) et
                                                                                           monoaminergique central (inhibition du
                                                                                           recaptage de la noradrénaline et de la
                                                                                           sérotonine, agoniste des récepteurs
                                                                                           ␣2-adrénergiques)
                                                                                           Peu de données disponibles
Anti-inﬂammatoires non stéroïdiens
Acide acétylsalicylique              50–100 mg/kg/6–12 h          s.c., p.o.
Acide tolfénamique                   2–4 mg/kg/24 h               s.c.                     3 jours maximum
Carprofène                           2–4 mg/kg/12 h               p.o.
                                     1,5–2 mg/kg/24 h             s.c.
                                     1–2 mg/kg/24 h               i.v.
Flunixine méglumine                  0,3–2 mg/kg/8–12 h           s.c., i.m.               Analgésique, anti-inﬂammatoire anti-cox2 et
                                                                                           anti-cox1
                                                                                           Prévention des entéropathies
                                                                                           Ne pas utiliser avec les corticoïdes
                                                                                           Utilisable avec la buprénorphine
                                                                                           3 jours maximum
Ibuprofène                           2–5 mg/kg/6–8 h              p.o.
Kétoprofène                          1–3 mg/kg/12–24 h            i.m.
Méloxicam                            0,5–1 mg/kg/12–24 h          p.o., s.c.               Bien toléré
                                                                                           Indiqué dans les douleurs modérées
                                                                                           Peut être associé avec proﬁt avec les
                                                                                           morphiniques
                                                                                           Insufﬁsant si iléus paralytique
                                                                                           Variations individuelles très importantes
Paracétamol a                        200–500 mg/kg                p.o.
                                     1–2 mg/ml d’eau de boisson
Paracétamol/codéine a                200/12 mg/kg                 p.o.
Piroxicam (Feldène® , Piroxicam® ) 0,2 mg/kg/8 h                  p.o.




EMC - Vétérinaire                                                                                                                          7
AN 0500  Anesthésie des petits mammifères de compagnie


Tableau 5.
(suite) Principaux analgésiques utilisables chez le lapin de compagnie.
Autres analgésiques
Kétamine                               0,3–0,4 mg/kg/h                        i.m., i.v.              Effet 4–6 heures
Médétomidine                           80–100 ␮g/kg                           s.c., i.m.              ␣2-agoniste
                                                                                                      Sédative et analgésique
                                                                                                      Effets cardiovasculaires marqués
                                                                                                      (bradycardie, baisse du débit cardiaque)
                                                                                                      Peut être employée en microdoses ou en
                                                                                                      perfusion continue
Xylazine                               4–5 mg/kg                              s.c., i.m.              ␣2-agoniste/sédative et analgésique
Protocoles analgésiques dans les chirurgies lourdes
Fentanyl a                             0,3–0,4 mg/kg/h en perfusion           i.v.                    Anesthésie dissociative
                                       continue i.v.
Kétamine                               0,1–0,3 mg/kg/h en perfusion
                                       continue i.v.
Médétomidine                           10–20 ␮g/kg/4–6 h en bolus i.m.,
                                       i.v.
Fentanyl a                             3 ␮g/kg                                i.v.                    En perfusion continue à débit constant
Kétamine                               0,3 mg/kg                                                      24 heures en postopératoire
Lidocaïne                              1 mg/kg
Anesthésiques locaux
Bupivacaïne                            1 mg/kg                                Épidurale               Diluer dans une solution saline, ne pas
                                                                                                      dépasser 2 mg/kg ou 0,33 ml/kg
                                                                              Anesthésie locale       Castration : 0,1 ml de bupivacaïne + 0,1 ml
                                                                                                      de lidocaïne + 0,8 ml de Nacl : 0,1 ml du
                                                                                                      mélange dans chaque testicule
Lidocaïne 1,5 %                        0,4–1 ml/kg                            Épidurale               Ne pas dépasser 4 mg/kg
                                                                              Anesthésie locale
                                       0,3–0,4 mg/kg/h                        i.v.
                                       2–4 mg/kg en bolus                     i.v.
Morphine                               0,1 mg/kg                              Épidurale               Diluer dans une solution saline
                                                                                                      Ne pas dépasser 0,33 ml/kg

i.m. : voie intramusculaire ; i.v. : voie intraveineuse ; p.o. : per os ; s.c. : voie sous-cutanée.
Paliers de la douleur selon la classiﬁcation de l’OMS et choix des antalgiques. Palier 1 : antalgiques à action périphérique/douleur légère à modérée :
paracétamol ; anti-inﬂammatoires non stéroïdiens. Palier 2 : antalgiques opiacés faibles/douleur modérée à sévère et/ou en cas d’échec des antal-
giques de palier 1 : codéine ; dextropropoxyphène ; tramadol ; butorphanol. Palier 3 : antalgiques opiacés forts/douleur sévère et/ou en cas d’échec des
antalgiques de palier 2 : morphine ; pentanyl ; oxymorphe ; hydromorphe ; buprénorphine ; péthidine.
a
  Produits de médecine humaine.
b
  Non commercialisé en France.



    Les analgésiques sont indiqués dans le Tableau 5.                                Anesthésiques ﬁxes
                                                                                        Les anesthésiques gazeux halogénés sont indispen-
Préparation du matériel                                                              sables si l’on doit anesthésier régulièrement des lapins.
                                                                                     Cependant, les anesthésiques ﬁxes sont intéressants pour
   Il est impératif de préparer l’ensemble du matériel opé-
                                                                                     la chirurgie buccodentaire (extractions dentaires, parages
ratoire à l’avance pour intervenir sereinement. Le plateau
                                                                                     dentaires, traitements des abcès). Ils sont utiles en prémé-
anesthésique doit comporter le matériel de cathétérisa-
                                                                                     dication pour induire une anesthésie gazeuse. Ils peuvent
tion, de perfusion, de tonte et d’intubation le cas échéant,
                                                                                     aussi être utilisés, à défaut d’anesthésie gazeuse, pour
ainsi que les produits de prémédication et d’induction de
                                                                                     effectuer une intervention majeure telle que castration
l’anesthésie, et la trousse d’urgence.
                                                                                     des mâles et des femelles, chirurgie abdominale ou uri-
                                                                                     naire, chirurgie orthopédique. Ils n’offrent cependant
Gestion de l’anesthésie                                                              pas la souplesse d’emploi et la sécurité des anesthésiques
                                                                                     gazeux halogénés.
Principaux anesthésiques utilisables
                                                                                        Le lapin est une espèce plutôt réfractaire à la plupart
   L’anesthésie du lapin doit procurer une bonne narcose,                            des anesthésiques ﬁxes et l’utilisation de ces substances
une bonne myorelaxation, une bonne analgésie, mais                                   ne donne pas toujours satisfaction. Il existe une grande
aussi une souplesse et une sécurité d’emploi lors d’une                              variation de sensibilité selon les molécules et les effets
intervention longue [22] . Les gaz anesthésiques halogénés                           sont parfois imprévisibles. Il peut exister un grand temps
sont très peu analgésiques et ils présentent un risque                               de latence et la dose correcte est difﬁcile à ajuster. Dans
non négligeable de dépression respiratoire lorsqu’on                                 tous les cas, il est impératif d’endormir le lapin dans une
recherche une anesthésie profonde. Il est donc impéra-                               ambiance calme et d’éviter les réinjections qui peuvent
tif de les associer à d’autres molécules, anesthésiques ou                           se potentialiser dangereusement.
analgésiques, qui vont en potentialiser les effets, présen-                             Les alpha-2-agonistes sont les plus intéressants en
ter de préférence un antidote et permettre de les utiliser                           pratique. La médétomidine (250–300 ␮g/kg) ou la xyla-
dans leur zone de sécurité [22, 23] .                                                zine (3–5 mg/kg) associées à la kétamine (20 mg/kg) en

8                                                                                                                                     EMC - Vétérinaire
                                                                        Anesthésie des petits mammifères de compagnie  AN 0500


injection intramusculaire permettent une anesthésie chi-        alpha-2-mimétiques associés à la kétamine (médétomi-
rurgicale de bonne qualité, à la condition d’être précédées     dine/kétamine ou xylazine/kétamine, cf. supra) peut
d’une bonne analgésie. La médétomidine est antagonisée          être utilement réalisée, sans être systématique.
après l’intervention par l’atipamézole, en pratique avec           L’intubation endotrachéale est possible mais difﬁcile
un volume égal de celui de la médétomidine (dosée à             chez le lapin [5, 25] . Le lapin doit être positionné en décu-
1 mg/kg) [5, 6, 24] .                                           bitus sternoabdominal, tête en extension (Fig. 12). Il est
   La kétamine seule ou le tilétamine-zolazépam donnent         judicieux de pratiquer une anesthésie locale de surface
des résultats inconstants et ne procurent qu’une faible         (du type Tronothane® ou solution de lidocaïne à 10 %)
analgésie, qui se traduit par une hyperesthésie cutanée.        avant intubation pour éviter un laryngospame. On utilise
   L’induction intraveineuse est possible, mais elle pré-       une sonde trachéale de 2,5 mm de diamètre sans ballon-
sente des risques d’apnée. Les barbituriques doivent être       net (Fig. 13, 14). Une alternative intéressante consiste à
évités. La dose anesthésique du pentobarbital sodique           utiliser le dispositif V-gel® [26] .
intraveineux est de 30 mg/kg (20 mg/kg à l’induction),             Les anesthésiques gazeux sont utilisables en pratique
mais la marge de sécurité est très faible puisque la dose       avec un jeu de masques anesthésiques, transparents de
létale 50 (DL50) est de 50 mg/kg par voie intraveineuse.        préférence, reliés à l’appareil d’anesthésie fonctionnant
Le thiopental sodique procure à la posologie de 30 à            en circuit ouvert. On peut à la rigueur en l’absence de
40 mg/kg une anesthésie de 5 à 10 minutes, sufﬁsante            masque adéquat confectionner un masque souple en uti-
pour l’intubation, mais avec des risques de dépression          lisant un gant chirurgical en latex que l’on coupe au
respiratoire. La kétamine par voie intraveineuse peut être      niveau d’un doigt pour y faire pénétrer l’extrémité du
utilisée à la dose de 10 à 20 mg/kg, mais cette utilisation     circuit anesthésique, la tête du lapin étant placée dans le
est dangereuse, la DL50 étant de 60 mg/kg. Les anesthé-         gant par l’ouverture proprement dite.
siques ultrarapides (propofol, alfaxalone) sont à réserver         Aﬁn de limiter les risques d’hypoxémie, il est utile
à la réalisation d’une intubation trachéale.                    de bien oxygéner le lapin au masque pendant plusieurs
   Les principaux anesthésiques ﬁxes sont indiqués dans         minutes avant la mise en route des gaz anesthésiques.
le Tableau 6.                                                   La tête du lapin doit être placée légèrement en hauteur
                                                                et en extension aﬁn de dégager les voies respiratoires
Anesthésiques gazeux                                            supérieures, d’éviter un repli voire une fermeture de la
   L’anesthésie gazeuse est à privilégier. Souple, sûre et      trachée et de prévenir une compression des viscères sur
profonde, elle permet un réveil rapide. On peut l’utiliser      le diaphragme.
de deux façons :                                                  Les anesthésiques gazeux halogénés utilisables sont
• soit en anesthésie ﬂash de courte durée pour de petites       (Tableau 6) :
   interventions ;                                              • l’isoﬂurane : 4 % voire 5 % à l’induction, puis 1 à
• soit en anesthésie chirurgicale.                                  2 % à l’entretien, associé à l’oxygène (débit 2 l/min
   La préoxygénation des patients est bénéﬁque, notam-              à l’induction, puis 0,5 à 1 l/min) et sans protoxyde
ment pour les sujets très stressés, dyspnéiques ou pour les         d’azote. Ce produit est certainement un des meilleurs
sujets de petite taille difﬁciles à intuber. Les bronchodila-       sur le marché, avec une induction rapide et un réveil
tateurs sont préconisés par certains auteurs pour réduire           presque instantané, en relation avec sa très grande
le laryngospasme et accroître le volume ventilatoire. Les           volatilité et sa faible absorption sanguine. En outre,
bêta-agonistes telle la terbutaline doivent néanmoins être          il n’est pas toxique pour l’opérateur. Néanmoins, la
utilisés avec précaution sur les sujets nerveux ou stressés.        bradycardie et la dépression respiratoire induites sont
   L’anesthésie ﬂash gazeuse est utilisée sans prémédica-           parfois importantes. Dans le cas d’une prémédica-
tion préalable. Elle est utile pour réaliser certains examens       tion avec le mélange alpha-2-agoniste/kétamine, on
complémentaire (prélèvements, radiographie, échogra-                doit démarrer avec une faible concentration de 0,5 %
phie, examen de la cavité buccale). Elle offre l’avantage           que l’on augmente ensuite progressivement et à la
d’une récupération rapide et totale, donc de permettre au           demande, sous peine d’avoir une apnée prolongée et
lapin de repartir à la ﬁn de la consultation.                       dangereuse [6] ;
   Cependant, sa phase d’induction est très stressante          • le sévoﬂurane, également très efﬁcace et non toxique
pour l’animal qui a tendance à se débattre, avec des                mais plus coûteux, nécessite une plus grande concen-
risques de lésions vertébrales ou de chute de la table.             tration à l’induction ;
On peut utiliser une cage d’induction ou appliquer un           • l’halothane : 3 à 4 % à l’induction, puis 1 à 2 % à
jeu de masques sur la tête (Fig. 10), puis le museau                l’entretien. Ce produit, tout en étant très efﬁcace, est
(Fig. 11) du lapin enveloppé dans une serviette. On doit            potentiellement toxique pour l’opérateur et moins sûr
procéder graduellement pour éviter toute réaction de                (induction et réveil plus longs, syncopes difﬁcilement
défense incontrôlée. Après avoir positionné un masque               rattrapables). Il n’est plus guère utilisé.
de bonne taille sur la tête du lapin, on administre de             Les concentrations moyennes requises pour obtenir
l’oxygène pur avec un débit de 2 l/min, puis on com-            une anesthésie correcte en entretien sont de 2,07 % pour
mence l’induction avec une concentration de gaz à 2 %.          l’isoﬂurane et de 1,42 % pour l’halothane.
On augmente ensuite progressivement la concentration               Le Tableau 7 indique quelques protocoles anesthé-
jusqu’à 4 % voire 5 % jusqu’à la perte de l’équilibre,          siques utilisables en pratique.
puis on la diminue en utilisant des masques plus
petits [5, 6] .
   Si on met en place directement un masque avec dif-
                                                                Précautions anesthésiques
fusion du gaz à forte concentration, le lapin retient sa          Le lapin est très sensible à l’hypothermie chirurgicale
respiration devant l’odeur désagréable du gaz jusqu’à ce        peropératoire et postopératoire, ainsi qu’au collapsus car-
qu’il ne puisse plus résister et il l’inhale brusquement. Il    diovasculaire [27–30] . Pour éviter ces complications parfois
en résulte un bronchospasme et une réaction brutale du          mortelles, il est conseillé de respecter les règles suivantes :
lapin qui peut effectuer de ruades dangereuses pour son         • utiliser un tapis chauffant en plastique (ou à défaut
rachis.                                                           une bouillotte, une serviette chaude ou un embal-
   Une induction avec la kétamine (15 mg/kg), le                  lage à bulle) placé sur la table d’opération pendant
tilétamine-zolazépam (10 mg/kg), mais surtout les                 toute la durée de l’intervention. Les tapis chauffants

EMC - Vétérinaire                                                                                                            9
AN 0500  Anesthésie des petits mammifères de compagnie


Tableau 6.
Anesthésiques généraux utilisables chez le lapin [5] .
Produit                            Posologie                                         Remarques
Anesthésiques ﬁxes, chirurgie légère
Alphaxalone (Alphaxan® )           Prémédication : 5–10 mg/kg (0,5–1 ml/kg)          Anesthésique d’induction préalable à une anesthésie par
                                   i.v. lente                                        inhalation
                                   Une seconde réinjection à la même                 Ne pas associer avec d’autres anesthésiques en i.v. lente
                                   posologie est réalisable si l’intubation          Risques d’apnée à l’induction
                                   endotrachéale n’est pas possible                  Risques de dépression respiratoire à dose élevée ou lors d’une
                                   Entretien en bolus toutes les 10 minutes :        intervention longue
                                   0,16–0,18 ml/kg sans prémédication                Intubation endotrachéale recommandée
                                   0,11–0,13 ml/kg avec prémédication                Innocuité démontrée avec acépromazine, atropine, diazépam,
                                                                                     ␣2-agonistes, opiacés, AINS
Kétamine                           Non recommandée seule                             Absence de myorelaxation
                                                                                     Épileptogène (élévation de la pression intracrânienne)
                                                                                     Augmente les sécrétions salivaires et bronchiques
                                                                                     Ne pas utiliser seule, utilisation i.v. dangereuse
                                                                                     DL50 : 60 mg/kg i.v.
Kétamine + acépromazine            25–40 + 0,5–1 mg/kg i.m.                          Analgésie modérée
                                                                                     Bonne myorelaxation
                                                                                     Association intéressante avec butorphanol
Kétamine + diazépam                10–15 mg/kg + 0,3–0,5 mg/kg                       En induction d’anesthésie gazeuse
                                   20–30 mg/kg + 0,5 mg/kg                           Anesthésie générale, en induction d’anesthésie gazeuse
                                                                                     Utilisable en dentisterie (avec ou sans anesthésiques gazeux)
Pentobarbital sodique              30 mg/kg (20 mg/kg à l’induction) i.v.            Déconseillé, anesthésie à risque
                                   stricte                                           DL50 : 50 mg/kg i.v.
                                                                                     Anesthésie 5 à 10 min, sufﬁsante pour intubation
                                                                                     Mauvaise analgésie
                                                                                     Effet hypothermisant et dépresseur cardiorespiratoire
                                                                                     Irritant en périveineux
Propofol (Rapinovet® )             8–10 mg/kg i.v.                                   Anesthésie légère et de courte durée (5 min), réveil rapide
                                                                                     Réinjections possibles
                                                                                     Risques de dépression cardiaque si injection trop rapide
                                                                                     Intéressant pour une opération césarienne
Thiopental sodique                 30–40 mg/kg i.v. stricte                          Déconseillé, anesthésie à risque
(Nesdonal® )                                                                         Anesthésie 5 à 10 min, sufﬁsante pour intubation
                                                                                     Mauvaise analgésie
                                                                                     Effet hypothermisant et dépresseur cardiorespiratoire
                                                                                     Irritant en périveineux
Tilétamine-zolazépam               10 mg/kg (5–20) i.m.                              Hyperesthésie cutanée persistante
(Zoletil® )                                                                          Faible et courte myorelaxation
                                                                                     Risques de néphrotoxicité
Anesthésiques ﬁxes, chirurgie lourde
Médétomidine + kétamine            250–300 ␮g/kg                                     Anesthésie chirurgicale de bonne qualité avec
± diazépam                         20 mg/kg s.c., i.m.                               immobilisation, analgésie et myorelaxation
Au réveil                          1 mg/kg                                           Risques de dysrythmie cardiaque et de dépression respiratoire
Atipamézole                        625–725 ␮g/kg s.c., i.m.                          Utilisable en dentisterie (parages dentaires, extractions
                                   En pratique, même volume que                      dentaires, abcès buccodentaires) et chirurgie viscérale
                                   médétomidine
Xylazine + kétamine                4–5 mg/kg + 20 mg/kg i.m.                         Bonne anesthésie et analgésie, action plus courte
                                                                                     Mêmes indications que ci-dessus
Anesthésiques gazeux
Halothane                          4–5 % à l’induction                               Circuit ouvert ou semi-ouvert
                                   1–2 % à l’entretien                               Possibilité d’induction avec kétamine (15 mg/kg) ou
                                                                                     tilétamine-zolazépam (10 mg/kg)
Isoﬂurane                          Concentration                                     Circuit ouvert
                                   4–5 % à l’induction                               Possibilité d’induction avec kétamine (15 mg/kg),
                                   1–2 % à l’entretien                               tilétamine-zolazépam (10 mg/kg) ou de préférence
                                   Débit d’oxygène                                   médétomidine + kétamine (100 ␮g/kg + 10 mg/kg)
                                   2 l/min à l’induction
                                   1–2 l/min entretien
Sévoﬂurane                         Concentration                                     Circuit ouvert
                                   5–6 % à l’induction                               Phase d’induction plus rapide qu’avec isoﬂurane
                                   2–3 % à l’entretien                               Possibilité d’induction avec kétamine (15 mg/kg),
                                   Débit d’oxygène                                   tilétamine-zolazépam (10 mg/kg) ou de préférence
                                   2 l/min à l’induction                             médétomidine + kétamine (100 ␮g/kg + 10 mg/kg)
                                   1–2 l/min entretien

i.m. : voie intramusculaire ; i.v. : voie intraveineuse ; AINS : anti-inﬂammatoires non stéroïdiens ; DL50 : dose létale 50.

10                                                                                                                                   EMC - Vétérinaire
                                                                       Anesthésie des petits mammifères de compagnie  AN 0500




    “ Point fort
    Dispositif V-gel®
    Il s’agit d’un dispositif supraglottique issu de la
    recherche en médecine humaine qui permet une
    alternative non traumatisante à l’intubation endo-
    trachéale toujours délicate chez le lapin.
    Le dispositif peut se mettre en place rapide-
    ment chez le lapin, facilement, de façon ﬁable et
    sans stress pour l’utilisateur. Après lubriﬁcation et
    application d’un gel lubriﬁant, il est introduit dans
    la cavité buccale et poussé jusqu’à rencontrer une
    résistance.
    Le dispositif V-gel® présente de nombreux avan-
    tages :                                                    Figure 10.    Induction de l’anesthésie au masque sur un lapin.
    • mise en place rapide : huit secondes en
    moyenne chez le lapin. La pose est guidée par
    l’extrémité distale du dispositif qui entre dans
    l’œsophage, et par sa forme ergonomique qui
    assure le blocage au niveau des piliers du voile
    du palais ;
    • positionnement stable sans risque de rotation
    ou de retrait en cours d’utilisation. Son extré-
    mité souple épouse la forme du pharynx de
    façon étanche et atraumatique, ce qui permet
    l’étanchéité des voies respiratoires, et il obstrue
    de façon atraumatique l’œsophage ;
    • dispositif atraumatique pour les voies respira-
    toires (pharynx, larynx, trachée), ce qui garantit
    une récupération postopératoire de qualité sans
    risques de spasmes laryngés ni de sténose tra-
    chéale ;
                                                                Figure 11.    Relais avec un masque plus petit sur un lapin.
    • passage d’air maximal, ce qui facilite la respira-
    tion/ventilation sans occasionner de surpression.
    Le canal rigide de V-gel® résiste à l’écrasement et
    le diamètre de la trachée n’est pas réduit par le
    passage de la sonde endotrachéale ;
    • excellente étanchéité. L’oriﬁce du dispositif se
    positionne en regard du larynx, qu’il ne touche
    pas (ce qui évite le réﬂexe de spasme laryngé). La
    non-pénétration dans la trachée évite les lésions
    traumatiques de la trachée (que l’on peut pro-
    voquer lors d’intubation endotrachéale chez le
    lapin), ainsi que les infections respiratoires.
    Le dispositif est réutilisable ; il est stérilisable par
    autoclave à 121 ◦ C et résiste à plus de 40 stéri-
    lisations. Il existe six modèles non pourvus d’un
    ballonnet gonﬂable pour lapins en fonction de la
    taille de l’animal.
    Son facteur limitant est représenté par son coût
    élevé et la nécessité de vériﬁer le positionnement         Figure 12.    Intubation endotrachéale à l’aveugle chez un
    du dispositif si le lapin est changé de position.          lapin.
    De légers déplacements peuvent en effet compro-
    mettre la qualité de la ventilation. L’utilisation
    d’un capnographe est vivement conseillé pour               • utiliser des champs stériles transparents pour visualiser
    s’assurer du bon positionnement de la sonde [27] .           les mouvements respiratoires sans avoir à soulever le
                                                                 champ. Ils permettent de surveiller l’apparition d’un
                                                                 ralentissement respiratoire important ou d’une apnée ;
                                                               • éviter les tontes étendues qui suppriment en partie la
  métalliques sont déconseillés car trop puissants, à            couche isolante de poils ;
  moins d’assurer une protection thermique avec une            • éviter les larges désinfections à l’alcool qui abaissent la
  serviette épaisse ;                                            température corporelle ;

EMC - Vétérinaire                                                                                                         11
AN 0500  Anesthésie des petits mammifères de compagnie




                                                                      Figure 15.   Monitoring respiratoire apAlert® .




Figure 13. Sonde endotrachéale en place sur un lapin anes-
thésie en décubitus dorsal.




                                                             Figure 16. Monitoring préparé en vue d’anesthésie avec
                                                             sonde trachéale, apAlert® et électrocardiogramme.


                                                                 Il est pourvu d’une alarme réglable de température
                                                                 minimale et maximale qui permet de contrôler la tem-
                                                                 pérature corporelle ;
                                                             •   un oxymètre portable (du type Oxymètre Palmsat
                                                                 200 Vet® ou Oxymètre PM-60Vet® ), qui permet de
                                                                 mesurer la saturation en oxygène de 0 à 100 (oxymétrie
                                                                 de pouls). Un capteur placé le plus souvent sur l’oreille
Figure 14.    Lapin intubé pour examen tomodensitogra-           (mais aussi la langue, l’extrémité de la patte, la queue,
phique.                                                          les organes génitaux ou la région périnéale) mesure la
                                                                 saturation de l’hémoglobine en oxygène dans le sang
                                                                 artériel. Lorsque tous les récepteurs de l’hémoglobine
• mettre en place une perfusion intraveineuse ou                 sont occupés par l’oxygène, la saturation est de 100 %.
  intraosseuse ;                                                 Ce paramètre permet donc de juger de l’apport en oxy-
• réchauffer les liquides de perfusion, de rinçage et de        gène aux tissus. Un oxymètre de pouls du type Nellcor
  réhydratation (avec un réchauffeur de perfusion type           N85® offre une lecture précise et ﬁable de la saturation
  Vet Temp® ou au micro-onde en position décongéla-              en oxygène, même à faible débit ou si le lapin est agité ;
  tion), ainsi que les tubulures de perfusion (avec une      •   un capnographe, qui mesure le gaz carbonique (CO2 )
  bouillote ou un gant en latex rempli d’eau chaude).            inspiré et expiré (capnométrie). Il permet la détection
  D’autres mesures sont très utiles mais elles nécessitent       d’une apnée et la mesure d’une pression partielle en
un équipement plus sophistiqué (Tableau 8) [5, 6] :              CO2 de 0 à 75 mmHg. Il nécessite une intubation car le
• un monitoring cardiaque (du type Silogic EC 60® ou             taux de CO2 des gaz respiratoires est mesuré à la sortie
  VetSpecs® ) avec afﬁchage de l’électrocardiogramme.            de la sonde trachéale. Cependant, placé sur un masque,
  Ce monitoring doit être capable d’enregistrer des              il permet de surveiller la fréquence respiratoire, même
  signaux de faible amplitude et de fréquence très éle-          si la mesure du CO2 n’est plus possible. La capnogra-
  vée. L’application AliveECG Vet téléchargeable sur un          phie renseigne sur la ventilation, la circulation, mais
  iPhone® est très pratique d’emploi, sans avoir recours         également sur le fonctionnement du circuit. L’alerte
  à un investissement coûteux (Fig. 5) [31] ;                    est plus précoce qu’avec l’oxymétrie de pouls ;
• un stéthoscope œsophagien ampliﬁé ;                        •   un combiné oxymètre-capnomètre (du type
• un monitoring respiratoire électronique (du même               Nonin 9847V® ), qui permet l’afﬁchage digital de
  type Silogic EC 60® , MK 4 ou apAlert® ) (Fig. 15, 16) ;       la saturation d’oxygène et de la fréquence cardiaque ;
  il ne peut fonctionner correctement que si le poids du     •   un moniteur multiparamétrique (type appareils
  lapin est supérieur à 250 g ;                                  iPM8® , VetSpecs® , BM3 plus VVet® ou Life Scope® ),
• un monitoring thermique : un thermomètre relié à               qui offre l’avantage d’assurer le monitorage combiné
  une sonde thermométrique mesure en permanence la               de nombreux paramètres : ECG, fréquence respira-
  température rectale (appareil type Arvard Apparatus® ).        toire, température, oxymétrie de pouls, capnographie

12                                                                                                           EMC - Vétérinaire
                                                                                        Anesthésie des petits mammifères de compagnie  AN 0500


Tableau 7.
Quelques exemples de protocoles anesthésiques chez le lapin.
 Protocole 1 a
 T0                   Buprénorphine                0,0 3 mg/kg s.c., i.m.       Indications : chirurgie légère
 T + 20 min           Médétomidine (M)             125 ␮g/kg i.m.
                      Kétamine                     10 mg/kg i.m.
 Postopératoire       Atipamézole                  Même volume (M) s.c., i.m.
                      Méloxicam injectable         0,3 mg/kg s.c.
 Protocole 2 b
 T0                   Morphine                     1 mg/kg s.c., i.m.           Indications : chirurgie buccodentaire et viscérale
 T + 30-60 min        Médétomidine (M)             300 ␮g/kg i.m.               Remarques : bonne anesthésie, bonne analgésie, anesthésie
                                                                                réversible
                      Kétamine                     20 mg/kg i.m.
 Postopératoire       Atipamézole                  Même volume (M) s.c., i.m.
                      Méloxicam injectable         0,5 mg/kg s.c.
 Protocole 3 c
 T0                   Butorphanol                  0,5 mg/kg s.c., i.m.         Indications : examens, procédures non invasives (prélèvements,
                      Midazolam                    0,5 mg/kg i.m.               pose cathéter, radiographie, échographie)
                                                                                Remarques :
                                                                                effets prolongés (6 heures)
 Protocole 4 c
 T0                   Butorphanol                  0,5 mg/kg i.m.               Indications : procédures peu invasives (sutures, abcès, parage
                                                                                dentaire), imagerie
                      Midazolam                    0,5 mg/kg i.m.               Remarques : réversibilité rapide, pouvoir analgésique faible
 T+ 20 min            Isoﬂurane                    2,5 %
                      ou sévoﬂurane                3%
 Postopératoire       Méloxicam                    0,2-0,5 mg/kg s.c., i.m.
 Protocole 5 c
 T0                   Buprénorphine                0,03 mg/kg s.c., i.m.        Indications : anesthésie chirurgicale, chirurgie de convenance
 T + 30-60 min        Médétomidine (M)             200 ␮g/kg i.m.               Remarques : induction rapide, anesthésie réversible
                                                                                La médétomidine peut être remplacée par la xylazine
                      Kétamine                     5 mg/kg i.m.
                                                                                (4 mg/kg) : induction plus longue (20 min), anesthésie plus
 Postopératoire       Atipamézole                  Même volume (M)              courte (30 min), effets cardiodépresseurs plus importants
                      Méloxicam                    0,3 mg/kg                    Un complément par anesthésie gazeuse est parfois nécessaire
 Protocole 6 c
 T0                   Buprénorphine                0,03 mg/kg s.c., i.m.        Indications : anesthésie chirurgicale, chirurgie orthopédique
                      Méloxicam                    0,3 mg/kg s.c., i.m.         Remarques : protocole stable, bonne myorelaxation, anesthésie
                                                                                longue durée
 T + 30 min           Kétamine                     10 mg/kg i.m.
                      Midazolam                    0,5 mg/kg i.m.
 Protocole 7 c
 To                   Morphine                     0 :5-1 mg/kg s.c., i.m.      Indications : protocole voisin du protocole 6
 T + 30 min           Médétomidine                 200 ␮g/kg i.m.               Remarques : réversibilité, cardiodépresseur, bradycardisant,
                                                                                apnée possible, bonne oxygénation nécessaire
                      Midazolam                    1 mg/kg i.m.
 Postopératoire       Atipamézole                  Idem volume (M)
                      Méloxicam                    0,2-0,5 mg/kg

s.c. : voie sous-cutanée ; i.m. : voie intramusculaire.
a
  Quinton, 2009.
b
  Boussarie, 2007.
c
  Hyunh, 2010, modiﬁé Boussarie, 2013.


  « sidestream », pression artérielle non invasive. Il                          • une pompe à perfusion : elle est particulièrement utile
  permet un afﬁchage digital de la saturation d’oxygène                           pour régler correctement le débit des liquides de per-
  de 0 à 100 %, ainsi que de la fréquence cardiaque de                            fusion et éviter ainsi une hyperhydratation qui peut
  18 à 450 battements par minute. Il permet aussi la                              rapidement s’installer. On peut utiliser à défaut un
  détection d’une apnée et la mesure d’une pression de                            pousse-seringue ou un débit-mètre.
  CO2 de 0 à 75 mmHg. Les résultats sont ﬁables sauf en
  cas d’hypovolémie (Fig. 17) ;
• un mini-doppler continu (type Vet-Dopp® , Heska Cor-
  poration ou Doppler Vet BP® ) : placé avec un brassard à                      Surveillance de l’anesthésie
  la patte ou à l’oreille, il permet la mesure non invasive                       Un niveau d’anesthésie correcte doit être recherché
  de la pression artérielle ainsi qu’un contrôle sonore de                      (Tableau 9). Il est matérialisé par une respiration ample,
  l’activité cardiaque. Il est livré avec une sonde œsopha-                     régulière et bien rythmée. La surveillance peropératoire
  gienne, une sonde de pression artérielle et une sonde                         doit être très poussée pour intervenir rapidement en cas
  stylo pour auscultation ;                                                     de problème anesthésique (Fig. 18) [32] . Elle suppose une

EMC - Vétérinaire                                                                                                                              13
AN 0500  Anesthésie des petits mammifères de compagnie


Tableau 8.
Intérêt et limites des moyens de monitoring et de quantiﬁcation de la douleur chez les petits mammifères [5] .
Mesures                                                               Intérêt et limites
Fréquence et rythme cardiaque
Électrocardiographie                                                  Nécrose cutanée liée à l’emploi de pinces alligators sur la peau ﬁne
                                                                      de certains NAC (chinchilla, myomorphes)
Oxymétrie de pouls                                                    La fréquence cardiaque rapide peut limiter la ﬁabilité
                                                                      La petite taille peut limiter l’utilisation
                                                                      Risques d’écrasement de tissus minces avec la pince de transmission,
                                                                      atténuant ainsi le signal pulsatile
                                                                      Interférence possible avec des poils
Doppler ultrasonique                                                  Voir auscultation des battements cardiaques
Auscultation des battements cardiaques (stéthoscope externe,          L’utilisation d’un stéthoscope œsophagien est corrélée avec une
stéthoscope œsophagien)                                               intubation trachéale (difﬁcile chez le lapin, impossible ou très
                                                                      difﬁcile chez les NAC de petite taille)
Observation visuelle et palpation des battements cardiaques           Bon
Palpation du pouls périphérique                                       Difﬁcile sur les animaux de petite taille
Fréquence respiratoire
Auscultation respiratoire                                             Bon
Fréquence respiratoire                                                Bon
Pression artérielle
Cathéter artériel (mesure de la pression artérielle directe)          Difﬁcultés techniques liées au cathétérisme artériel chez la plupart
                                                                      des NAC
Doppler ultrasonique (mesure de la pression artérielle indirecte)     Manque de précision chez les PM de petite taille, le suivi des
                                                                      tendances est plus important que les valeurs absolues obtenues
                                                                      Le placement de la sonde peut nécessiter plusieurs essais avant
                                                                      l’obtention d’une lecture appropriée
                                                                      Matériel disponible mal adapté aux PM (sonde et brassard doivent
                                                                      être sufﬁsamment petits)

NAC : nouveaux animaux de compagnie ; PM : petits mammifères.


Tableau 9.
Niveaux de l’anesthésie chez le lapin de compagnie [2, 5] .
Niveau                                       Caractéristiques
Léger                                        Nystagmus
                                             Mâchonnements
                                             Relèvement de la tête
                                             Raideur musculaire
                                             Conservation du tonus des mâchoires
Correct                                      Respiration ample et bien rythmée mais plus profonde et plus lente que sur un lapin vigile
                                             Mouvements abdominaux plus prononcés
                                             Fréquence respiratoire > 40 mouvements/minute
                                             Fréquence cardiaque légèrement diminuée
                                             Absence de retrait de la patte ou de l’oreille au pincement
                                             Perte du tonus temporomaxillaire
Profond                                      Respiration superﬁcielle et intermittente
                                             Augmentation de l’ouverture des paupières (anesthésie isoﬂurane)
Dangereux                                    Respiration abdominale ample suivie d’apnée
                                             Exophtalmie
                                             Forte protrusion de la membrane nictitante
                                             Mydriase
                                             Disparition du réﬂexe cornéen (sauf en cas d’utilisation de la médétomidine)
                                             Disparition du réﬂexe anal
                                             Fréquence cardiaque diminuée < 150 bpm (gaz anesthésiques)
                                             Fréquence cardiaque < 120 bpm (médétomidine)
                                             Augmentation du temps de recoloration de la muqueuse labiale > 2 secondes



bonne connaissance des normes physiologiques cardio-                        • insensibilité au pincement des oreilles (stade III) ;
vasculaires du lapin (Tableau 10).                                          • absence de retrait de la patte au pincement interdigité
                                                                              (stade III) ;
Signes à rechercher à l’induction (Tableau 9)                               • abolition du réﬂexe d’extension au pincement de la
  Ils sont :                                                                  corde du jarret (stade III) ;
• insensibilité au pincement de la queue (stade II) ;                       • persistance du réﬂexe cornéen, mais ce signe n’est
• nystagmus (ﬁn du stade II) ;                                                pas ﬁable de manière entièrement satisfaisante et il

14                                                                                                                          EMC - Vétérinaire
                                                                             Anesthésie des petits mammifères de compagnie  AN 0500


                                                                    Tableau 10.
                                                                    Normes physiologiques cardiovasculaires et respiratoires à
                                                                    prendre en compte dans la surveillance de l’anesthésie chez le
                                                                    lapin [5, 28, 33] .
                                                                     Fréquence cardiaque                  270 (120–330) bpm
                                                                     Débit cardiaque                      140 ml/min
                                                                     Durée circulatoire                   4,5 à 6,8 s
                                                                     PA systolique sous isoﬂurane         90–150 mmHg
                                                                     Volume sanguin                       5–7 % du poids du corps
                                                                     Fréquence respiratoire               53 (38–66) mouvements/min
                                                                     SpO2                                 > 95 %
                                                                     PCO2                                 30–45 mmHg
                                                                     Température                          > 34 ◦ C

Figure 17. Monitoring multiparamétrique permettant la               PA : pression artérielle ; SpO2 : saturation partielle en oxygène ; PCO2 :
surveillance d’un lapin qui a fait l’objet d’une intubation endo-   pression en gaz carbonique ; bpm : battements par minute.
trachéale.
                                                                    pestive des organes abdominaux en cours de chirurgie
                                                                    viscérale. L’animal doit être réendormi au plus vite.
                                                                    Retard au réveil
                                                                      Le retard au réveil peut traduire un surdosage anes-
                                                                    thésique, mais il est souvent révélateur d’un état
                                                                    d’hypothermie postopératoire. Les anesthésiques ﬁxes
                                                                    possédant un antidote (alpha-2-agonistes) sont à privilé-
                                                                    gier, car l’antidote est injecté dès la ﬁn de l’intervention,
                                                                    ce qui permet au patient de se réveiller d’autant plus vite.
                                                                    Hypothermie (cf. supra)
                                                                       Il faut, pour l’éviter, placer le lapin anesthésié sur un
                                                                    tapis chauffant (ou à défaut une bouillotte, une ser-
                                                                    viette chaude ou un emballage bulle). L’extériorisation
                                                                    des viscères en cours d’intervention contribue aussi à
                                                                    l’hypothermie ; elle doit s’accompagner d’une irrigation
                                                                    de ces derniers avec une solution préalablement tiédie.
                                                                    Arrêt respiratoire
                                                                      Toute diminution de la fréquence respiratoire de plus
 Figure 18.     Monitoring chez un lapin avant ostéosynthèse.       de 40 % en cours d’intervention est dangereuse. Un sur-
                                                                    dosage anesthésique, une hypothermie peropératoire,
                                                                    une intervention longue et choquante, une chirurgie
  est variable selon les anesthésiques utilisés. Il persiste        douloureuse, une ﬂexion du cou (qui entraîne un cou-
  effectivement avec la kétamine ou le tilétamine-                  dage de la trachée) peuvent être à l’origine d’une apnée.
  zolazépam, mais il disparaît avec l’association                     Une diminution des risques d’apnée peropératoire est
  médétomidine-kétamine ou les anesthésiques gazeux                 prévenue par un bon positionnement et une bonne oxy-
  halogénés.                                                        génation du lapin. En cas d’apnée, l’anesthésie gazeuse
Signes inquiétants (Tableau 9)                                      doit être arrêtée et l’anesthésie ﬁxe reversée par un anta-
                                                                    goniste spéciﬁque si cela est possible (Tableau 11). Le
  Les signes inquiétants sont le témoin d’un surdosage
                                                                    lapin doit impérativement faire l’objet d’une ventilation
anesthésique ou d’un état de choc. Ils sont les suivants :
                                                                    assistée le temps nécessaire ; cette ventilation est plus efﬁ-
• abolition du réﬂexe cornéen (avec un anesthésique
                                                                    cace si le lapin est intubé. La ventilation est pratiquée à
  psychotrope dissociatif type kétamine) ;
                                                                    une fréquence de 10 à 20 respirations par minute sous
• abolition du réﬂexe anal ;
                                                                    une pression moyenne de 10 mmHg. Toute surpression
• cyanose des muqueuses et de la région labiale ;
                                                                    est dangereuse. Le cas échéant, le doxapram (Dopram® 2-
• retard de recoloration de la muqueuse labiale (le temps
                                                                    5 mg/kg par voie intraveineuse ou perlinguale) peut être
  de recoloration doit être inférieur à 2 secondes) ;
                                                                    utilisé. La compression manuelle du thorax s’avère en
• ralentissement cardiaque (la fréquence cardiaque au
                                                                    pratique le plus souvent illusoire.
  stade chirurgical est de l’ordre de 250 à 150 battements
  par minute).                                                      Défaillance cardiaque
                                                                       Les défaillances cardiaques sont souvent brutales et
Prévention et traitement des incidents                              dramatiques. Elles sont favorisées par l’état de stress, la
et des accidents anesthésiques                                      chaleur, les surdosages anesthésiques, les pertes liqui-
                                                                    diennes, les cardiopathies préexistantes, et il est de loin
Réveil peropératoire                                                préférable de les prévenir plutôt que d’essayer de les trai-
  Ce problème peut surtout se rencontrer avec une                   ter. Les principes de la réanimation sont semblables à
anesthésie ﬁxe ou en anesthésie gazeuse lorsque la                  ceux pratiqués chez les carnivores domestiques [34–39] .
concentration en gaz est insufﬁsante. Il peut engen-                   Le volume de sang circulant est de l’ordre de
drer une perturbation dans les dispositifs opératoires              70 ml/kg de poids ; il en résulte que toute perte de
(champs, cathéters, perfusion), des défauts d’asepsie, et il        sang conséquente est hautement préjudiciable. Pour
peut avoir pour conséquence une extériorisation intem-              prévenir les défaillances cardiaques, si on utilise les

EMC - Vétérinaire                                                                                                                         15
AN 0500  Anesthésie des petits mammifères de compagnie


Tableau 11.
Antidotes des anesthésiques et analeptiques respiratoires utilisables chez le lapin de compagnie.
 Principe actif           Posologie                           Type d’anesthésique                             Remarques
 Atipamézole              Même volume que                     Toutes anesthésies comprenant                   ␣2-antagoniste puissant et spéciﬁque
 (Antisedan® )            l’␣2-agoniste utilisé               des ␣2-agonistes (xylazine,                     La posologie est égale au volume
                          s.c., i.m., i.p., i.v.              médétomidine)                                   d’␣2-agoniste utilisé
 Buprénorphine            0,01–0,1 mg/kg                      Toutes anesthésies comprenant                   Action moins rapide que la naloxone mais
 (Temgesic® )             s.c., i.m., i.v. lente              des opiacés                                     de plus longue durée
 Doxapram                 1 mg/kg (soit 0,1 ml/kg)            Tous anesthésiques                              Analeptique respiratoire général per- et
 (Dopram V®               i.v., sublingual                                                                    postopératoire
 injectable)                                                                                                  Renouvellement possible tous les 15–20 min
                                                                                                              Ne pas mélanger avec des solutions alcalines
 Naloxone                 0,01–0,1 mg/kg i.m., i.v.           Toutes anesthésies comprenant                   Inverse l’analgésie et la dépression
 (Narcan® )                                                   des opiacés (exemple : Fentanyl® )              respiratoire


i.m. : voie intramusculaire ; i.v. : voie intraveineuse ; i.p. : voie intrapéritonéale ; s.c. : voie sous-cutanée.



anesthésiques ﬁxes, il est conseillé d’administrer le gly-
copyrrolate en prémédication, d’éviter les réinjections
successives et intempestives d’anesthésiques ﬁxes en cas
de sédation insufﬁsante et d’assurer un apport liquidien
peropératoire (par voie intraveineuse, intraosseuse ou
intrapéritonéale).
   Lors de survenue d’une défaillance cardiaque, on peut
essayer un massage cardiaque (60 à 80 compressions
par minute). L’usage de substances cardiotoniques est
possible mais délicat et souvent illusoire ; il nécessite
l’utilisation d’un monitoring cardiaque peropératoire
pour préciser la nature du problème cardiaque [5–7] .
On peut si cette condition est remplie utiliser, ou du
moins essayer, les substances suivantes selon la nature du
trouble cardiaque observé :
• bradycardie       secondaire :   injection    d’atropine                                          Figure 19.       Lapin mis en cage chauffante.
   (0,5–1 mg/kg) ou de préférence de glycopyrrolate
   (0,01–0,02 mg/kg). L’atropine est déconseillée en rai-
   son des atropinases sécrétées par le lapin qui obligent                              reprises [43, 44] . Il doit être placé de préférence en décubitus
   à utiliser de fortes doses, mais celles-ci peuvent pro-                              sternal (pour limiter les efforts respiratoires), au calme, au
   voquer une tachycardie marquée et des arythmies                                      chaud et à l’obscurité dans une cage chauffante (Fig. 19),
   ventriculaires ;                                                                     à défaut dans une pièce de réveil chauffée à 28 à 30 ◦ C,
• arythmie : propranolol (0,1 mg/kg) ;                                                  équipée d’un réchauffeur d’air, sur des bouillottes ou
• tachycardie ventriculaire : lignocaïne (1–2 mg/kg) ;                                  enveloppé de serviettes chaudes. En cas d’hypothermie
• extrasystoles ventriculaires : adrénaline (0,1 ml/kg                                  importante, une soufﬂerie d’air chaud (Fig. 20) et une
   d’une solution à 0,1 ‰) ;                                                            couverture de survie sont utiles. Dès l’apparition des pre-
• bloc cardiaque complet ou débit cardiaque faible : iso-                               miers signes de réveil (redressement de la tête, petits
   prénaline (0,1 à 1 mg/min).                                                          mouvements), la température est abaissée à 25 ◦ C et le
   Une absence de reprise de conscience qui dépasse                                     lapin doit continuer à être réchauffé jusqu’à devenir nor-
quatre heures après la réanimation est d’un très mauvais                                motherme [5, 40] .
pronostic. Il en est de même pour une absence de réﬂexe                                    Il faut veiller à ce que la cage chauffante ne soit
pupillaire après une journée de coma [34] .                                             pas responsable d’une hyperthermie qui peut intervenir
                                                                                        rapidement en l’absence de surveillance. La tempéra-
Pertes liquidiennes                                                                     ture rectale doit donc être prise à plusieurs reprises.
   Les pertes liquidiennes sont souvent importantes. Il                                 La température ambiante peut être aisément modulée
convient de les prévenir par l’utilisation de solutés isoto-                            en plaçant le lapin dans une couveuse qui facilite par
niques injectés par voie intraveineuse ou intraosseuse, ou                              ailleurs l’administration d’oxygène. Le réchauffement
à défaut intrapéritonéale [40–42] . Une dose moyenne de 5 %                             excessif d’un lapin hypovolémique ou hypoglycémique
du poids du corps à raison de 4 à 8 ml/kg par heure peut                                peut provoquer une vasodilatation périphérique, une
être retenue, selon l’importance des pertes liquidiennes                                augmentation des besoins en glucose avec un risque de
et de l’état de déshydratation éventuelle. Le chlorure de                               mort subite quelques heures après l’intervention [45] .
sodium 9 ‰ et le Ringer lactate sont les solutés de choix,                                 Une hypothermie peut cacher un état de choc sans
associés le cas échéant au glucose 5 % sans que ce dernier                              tachycardie car les récepteurs adrénergiques ne sont plus
ne dépasse le tiers du mélange.                                                         sensibles aux catécholamines sous une température de
                                                                                        36 ◦ C [45] .
Soins postopératoires                                                                      La perfusion de solutés isotoniques doit être mainte-
                                                                                        nue au moins jusqu’au réveil complet du lapin (Fig. 21).
Réveil                                                                                  À défaut de voie veineuse, des solutés isotoniques
  Le lapin doit être surveillé jusqu’au réveil complet                                  sont administrés par voie sous-cutanée ou intrapérito-
et sa température corporelle surveillée à plusieurs                                     néale en quantité variable selon l’importance des pertes

16                                                                                                                                           EMC - Vétérinaire
                                                                         Anesthésie des petits mammifères de compagnie  AN 0500


                                                                 tramadol, la ﬂunixine méglumine, le salicylate de lysine.
                                                                 L’utilisation postopératoire d’un patch transdermique de
                                                                 Fentanyl (Durogésic® ) 25 ␮g/h est efﬁcace après les inter-
                                                                 ventions lourdes et douloureuses.



                                                                    “ Point fort
                                                                    Principaux signes cliniques associés à la
                                                                    douleur chez le lapin de compagnie
                                                                    • Signes généraux
                                                                      ◦ Anorexie
                                                                      ◦ Perte de poids
                                                                    • Signes oculaires
                                                                      ◦ Modiﬁcation de l’expression faciale
                                                                    • Signes cardiorespiratoires
                                                                      ◦ Altération de la fréquence respiratoire (poly-
                                                                        pnée) et de sa profondeur (respiration
                                                                        courte)
                                                                      ◦ Altération de la fréquence cardiaque
                                                                    • Signes digestifs
                                                                      ◦ Ptyalisme
                                                                      ◦ Cæcotrophes retrouvées
                                                                      ◦ Émission de crottes petites, dures et sèches,
                                                                        ou arrêt de transit
                                                                    • Signes comportementaux
                                                                      ◦ Absence ou diminution de comportements
              Figure 20.   Soufﬂerie d’air chaud.
                                                                        physiologiques normaux (le lapin reste pros-
                                                                        tré dans son environnement)
                                                                      ◦ Raideur des mouvements, de la démarche
                                                                      ◦ Toilettage insufﬁsant ou excessif (douleurs
                                                                        dentaires ou gastriques)
                                                                      ◦ Automutilation
                                                                      ◦ Consommation de carton (douleurs bucco-
                                                                        dentaires)
                                                                      ◦ Anomalies de posture (abdomen poussé vers
                                                                        le sol, cyphose)
                                                                      ◦ Agressivité chez des animaux habituellement
                                                                        dociles
                                                                      ◦ Immobilité, prostration, léthargie
                                                                      ◦ Isolement vis-à-vis des congénères




                                                                 Alimentation postopératoire
Figure 21. Réanimation postopératoire : sonde            naso-
gastrique, cage chauffante et débitmètre de perfusion.
                                                                    Le lapin doit être réalimenté le jour même de
                                                                 l’intervention, dès lors qu’il est correctement réveillé et
                                                                 capable de déglutir sans risque de fausse déglutition [38–40] .
liquidiennes (10–30 ml/kg de poids en moyenne). Le               On utilise pour cela le Critical Care® ou sa présentation
lapin correctement réveillé peut être replacé dans sa cage       Green Fine® . On doit laisser à sa disposition du foin et de
et réalimenté.                                                   l’eau.
                                                                    Toute anorexie postopératoire est dangereuse car elle
                                                                 peut s’accompagner d’un arrêt du transit intestinal, d’une
Analgésie postopératoire                                         stase cæcale, et dans un deuxième temps d’une entéro-
   L’analgésie est recommandée pour diminuer au maxi-            pathie ou d’une lipidose hépatique sur les animaux gras.
mum la douleur postopératoire, ce qui conditionne de             Ceci explique certaines morts brutales observées dans les
façon non négligeable le succès opératoire, notamment           jours qui suivent une intervention. Une telle anorexie
en chirurgie buccodentaire et abdominale. Elle est néces-        postopératoire impose l’administration de complément
saire pour rétablir le transit digestif postopératoire et doit   alimentaire type Critical Care® , de compotes de pommes
venir en complément de l’analgésie préopératoire. Les            et d’une bonne hydratation pour faire redémarrer le
principaux analgésiques sont indiqués dans le Tableau 5.         transit intestinal, favoriser l’élimination des crottes et
Parmi les principaux, on peut retenir la morphine,               permettre ainsi une cæcotrophie rapide nécessaire au bon
la buprénorphine, le butorphanol, le méloxicam, le               état de santé du lapin.

EMC - Vétérinaire                                                                                                           17
AN 0500  Anesthésie des petits mammifères de compagnie




  Figure 22.    Sonde nasogastrique en place chez un lapin.       Figure 24. Prélèvement de sang à la veine cave antérieure
                                                                  chez un cobaye.


                                                                  animaux stressés. Ceci est particulièrement vrai par
                                                                  temps chaud, et pour les longs trajets entre le domicile
                                                                  du propriétaire et la clinique [46] .

                                                                  Diète préopératoire
                                                                  Chez les Caviomorphes (cobaye, chinchilla, octodon)
                                                                     Le chinchilla ne vomit pas. Le cobaye et l’octodon
                                                                  peuvent présenter un reﬂux gastro-œsophagien pendant
                                                                  l’anesthésie. Il est recommandé de mettre les Cavio-
                                                                  morphes à la diète 2 à 4 heures avant l’intervention pour
                                                                  réduire le volume gastrique. L’eau peut être laissée à dis-
                                                                  position mais un jeûne hydrique de 2 à 4 heures est
                                                                  également conseillé en cas d’intervention abdominale.
                                                                  Chez les Myomorphes (rat, souris, hamster, gerbille)
                                                                     Le rat et la souris ne vomissent pas. Une diète préopé-
Figure 23. Sonde nasogastrique et cathéter à la veine de          ratoire est donc inutile chez ces espèces, d’autant plus
l’oreille chez un lapin.                                          qu’elle peut provoquer une hypoglycémie pouvant rapi-
                                                                  dement être à l’origine d’une ischémie cérébrale résultant
                                                                  d’un arrêt cardiaque ou respiratoire. La gerbille et le
   La mise en place d’une sonde nasogastrique                     hamster peuvent vomir. Une diète préopératoire courte
(Fig. 22, 23) facilite considérablement l’alimentation            (inférieure à 1 heure) peut être utile pour éviter les vomis-
postopératoire, ainsi que la prise des médicaments par            sements mais elle n’a rien d’indispensable.
voie orale.
                                                                  Chez les Sciumorphes (écureuil de Corée, chien
   Le lapin peut être rendu à son propriétaire dès lors que
                                                                  de prairie)
sa vigilance est bonne, qu’il est normotherme et que le
transit digestif est rétabli.                                       Écureuil de Corée et chien de prairie ne vomissent pas.
                                                                  Une diète préopératoire de quelques heures est recom-
                                                                  mandée.
Litière postopératoire
   Le lapin est placé sur une alèse jetable recouverte d’un       Antibiothérapie prophylactique, examen
peu de foin de bonne qualité, ou sur une litière végétale à
base de paille de chanvre brisée, de lin, de carton recyclé
                                                                  clinique et bilan préopératoire
ou de raﬂes de maïs. La sciure et les copeaux de bois, la            Ils sont comparables à ceux décrits pour le lapin. Néan-
tourbe, la paille et le bois de cèdre sont à proscrire car ils    moins, le bilan hématologique et biochimique peut se
peuvent se coller aux poils et aux oriﬁces de la tête. Cette      résumer à une glycémie et aux constantes rénales chez
litière doit être propre, non poussiéreuse, et elle est renou-    les Caviomorphes anesthésiés pour un motif patholo-
velée tous les jours pendant la durée de l’hospitalisation        gique (pathologie génito-urinaire notamment) [46] . Le site
pour surveiller l’état des crottes, éviter sa souillure par les   de prélèvement de choix est la veine cave antérieure
urines, les matières fécales ou les aliments avariés.             (Fig. 24).



 Rongeurs de compagnie                                           Contention préopératoire
                                                                  Caviomorphes
Mesures préopératoires                                            Cobaye
   Il est vivement conseillé d’hospitaliser les rongeurs             Il mord rarement et est facile à manipuler, mais il est
la veille de l’anesthésie, pour ne pas intervenir sur des         vite effrayé. Enserrer le corps avec une main, en veillant

18                                                                                                             EMC - Vétérinaire
                                                                        Anesthésie des petits mammifères de compagnie  AN 0500


à ne pas comprimer la cage thoracique ; l’autre main sou-
tient l’arrière-train chez les sujets lourds ou les femelles
gestantes.
Chinchilla
  Éviter l’extrémité de la queue et le pincement de la
peau (risque de chute de poil ou fur slip dû à une vaso-
constriction réﬂexe). La manipulation doit être douce
pour éviter les morsures. Placer une main au niveau des
épaules et l’autre au niveau de la croupe ou croiser ses
doigts sur le corps ; on peut également saisir la base de la
queue.
Octodon
   Facilement stressable, il doit être manipulé avec dou-
                                                                 Figure 25.   Monitoring cardiaque BE PlusVet chez un cobaye.
ceur sans être effrayé sous peine de morsures. Attention
aux griffes puissantes qui peuvent inﬂiger des blessures
sérieuses. Éviter de saisir l’octodon par l’extrémité de
la queue. La méthode la plus efﬁcace est celle que l’on
emploie chez les Myomorphes (le patient est placé dans
un masque anesthésique retourné).

Myomorphes
   La contention est difﬁcile sur ces rongeurs de petite
taille et elle doit être la plus courte possible. Elle n’est
nécessaire en pratique, le plus souvent, que pour les sortir
de la boîte de transport avant leur anesthésie, gazeuse de
préférence.
Hamster
   Difﬁcile à tenir, il mord facilement. Éviter le pincement
de la peau au niveau du cou, source de stress et de conten-
tion peu sûre. Il ne craint pas le vide et peut tomber du
bord de la table d’examen.                                       Figure 26. Monitoring cardiaque et thermique VetSpecs-
                                                                 VSM8 chez un cobaye.
Gerbille
   Maintenir la gerbille en enserrant le cou entre le pouce
et l’index, l’autre main étant placée à la base de la queue.        Durant la phase d’induction, le patient doit être gardé
Éviter l’extrémité de la queue qui risque de se retrouver        le plus au calme possible, en situation de stress minimal.
entre les doigts (fur slip).                                     Tous les rongeurs sont très sensibles à l’hypothermie chi-
Rat de compagnie                                                 rurgicale. Pour éviter cette hypothermie, il convient de
                                                                 respecter les règles suivantes :
   Il est généralement doux, sociable et non agressif, mais
                                                                 • prévoir l’utilisation d’un tapis chauffant, ou à défaut
peu patient. La contention doit être la plus courte pos-
                                                                    d’une serviette chaude ou d’un matelas à circulation
sible. Prendre le rat d’une main par tout le corps entre
                                                                    d’eau chaude isolé du corps du patient par une serviette
les pattes. Placer les sujets craintifs ou non coopératifs
                                                                    épaisse, pour éviter au maximum les déperditions de
sur une surface rugueuse : tirer d’une main vers l’arrière
                                                                    chaleur ;
la base de la queue, saisir de l’autre main la peau située
                                                                 • éviter l’alcool qui abaisse la température ;
entre les oreilles. Ne pas saisir un rat par l’extrémité de la
                                                                 • réchauffer les liquides de perfusion, de rinçage et de
queue (fur slip).
                                                                    réhydratation. Il faut en revanche éviter les lampes
Souris                                                              chauffantes pendant l’anesthésie et plus généralement
  La contention est assurée par la base de la queue.                un chauffage excessif générateur d’hyperthermie ;
                                                                 • prévoir un apport d’oxygène avec un masque ou une
Sciuromorphes                                                       sonde (lorsque cela est possible) adaptés ;
                                                                 • il est également important de prévoir un monitoring
Écureuil de Corée                                                   opératoire (Fig. 25, 26), qu’il soit cardiaque (sté-
   La contention est difﬁcile, il se déplace très vite et mord      thoscope, ECG, monitoring sonore du type Silogic),
facilement. Sa récupération est très problématique s’il             respiratoire (monitoring respiratoire ou plus simple-
s’enfuit dans la clinique. Se munir d’un gant, et saisir            ment observation des mouvements respiratoires) ou
la tête entre le pouce et l’index. Une technique meilleure          éventuellement thermique (sonde thermique) ;
consiste à utiliser un masque anesthésique transparent           • les yeux restent ouverts pendant l’anesthésie, il est
de grande taille retourné. Ne pas saisir l’écureuil de Corée        utile de les humidiﬁer pour éviter une dessicca-
par la queue, celle-ci risque d’être scalpée (fur slip).            tion voire une ulcération de la cornée (Ocrygel® ,
                                                                    Régéﬂuid® ) ;
                                                                 • un cathéter intraveineux peut être mis en place chez
Préparation de l’anesthésie                                         les gros rongeurs à la veine céphalique ou à la veine
  Les règles décrites précédemment pour le lapin de                 saphène interne, ou à défaut un cathéter intrapérito-
compagnie sont également valables pour les rongeurs de              néal en regard de l’ombilic. On peut aussi utiliser un
compagnie. Mais la connaissance des principaux para-                cathéter intraosseux mis en place à partir du plateau
mètres physiologiques (Tableau 12) est utile pour bien              tibial sur des animaux choqués ou de petit format à
gérer l’anesthésie.                                                 l’aide d’une aiguille 21G 0,8 × 25 mm.

EMC - Vétérinaire                                                                                                          19
20




                                                                                                                                                                                                   AN 0500  Anesthésie des petits mammifères de compagnie
                    Tableau 12.
                    Principaux paramètres physiologiques des rongeurs de compagnie [2, 3, 6] .
                                          Poids          Température      Fréquence        Fréquence   Volume         Maturité sexuelle   Consommation       Consommation   Durée de vie (ans)
                                          moyen (g)      (◦ C)            respiratoire     cardiaque   sanguin (ml)   (mois)              d’aliments (g/j)   d’eau (ml)
                                                                                                                      Mâle    Femelle                                       Moyenne      Maximum
                    Écureuil de Corée     70–120         38–39,5          200              300–500     5,5–9,5        11      12          10–20              5–8            5            12
                    Chien de prairie      500–1200       35,3–39          70–100           80–140      40–85          24      36          50–80              50–200         5            10
                    Gerbille              55–100         38–38,5          90–160           300–400     4,5–7,8        2       3           5–8                4–7            3            4
                    Rat                   250–500        37–38,5          70–150           250–400     17,5–35        2       2           20–35              25–30          3            5
                    Souris                20–41          37–38            95–250           325–780     1,4–2,8        1,5     1,5         3–6                3–6            2            3
                    Hamster               85–150         37–38            60–140           250–500     6,8–12         1,5     2           15–25              8–15           3            4
                    Cobaye                500–1200       37,5–38,5        45–150           150–380     35–90          2       3           50–80              50–200         4            8
                    Chinchilla            400–800        36–37,8          100              100–150     20–32          4–5     9           20–50              10–20          10           20
                    Octodon               200–300        37,5–39          100–150          150–300     15–25          3–5     6           20–25              20–30          5            10
EMC - Vétérinaire
                                                                       Anesthésie des petits mammifères de compagnie  AN 0500


   L’intubation endotrachéale est difﬁcile, voire impos-
sible chez les rongeurs. Elle reste cependant possible chez
le cobaye, le chinchilla et le rat.



    “ Point important
    Intubation endotrachéale des rongeurs
    L’intubation endotrachéale des rongeurs est très
    difﬁcile, voire impossible pour certaines espèces
    en raison de leur petite taille. La région des
    choanes est très étroite et l’ouverture buccale
    très faible. Elle reste néanmoins possible avec une
    certaine expérience chez le rat, et à un degré
    moindre chez le cobaye et le chinchilla. Elle néces-        Figure 27.   Induction dans une cage anesthésique sur un
    site des sondes de très petit diamètre, souples,            octodon.
    montées sur mandrin métallique. Leur mise en
    place s’effectue de préférence sous contrôle endo-
    scopique à l’aide de petits endoscopes de 1 mm
    à 1,9 mm. Les rats peuvent avec proﬁt être placés
    en décubitus dorsal pour réaliser l’intubation, en
    veillant à ce que la sonde ne soit pas obstruée par
    les sécrétions respiratoires.




Conduite de l’anesthésie
Principaux anesthésiques utilisables
   Les sites d’injections ﬁgurent dans le Tableau 13.
Les tranquillisations et préanesthésies (Tableau 14)
ont peu d’indications pratiques. Les principaux anes-
thésiques [47, 48] sont indiqués dans le Tableau 15.
Une analgésie préopératoire (Tableau 16) est toujours
utile, notamment chez le cobaye et le chinchilla lors
d’intervention abdominale.
   L’anesthésie gazeuse est à privilégier (Tableau 15).
Souple, sûre et profonde, elle permet un réveil rapide,
et elle met à l’abri de nombreuses inquiétudes ou
complications per- et postopératoires (hypothermie, état
de choc, collapsus cardiovasculaire, réveil retardé, etc.).
Une induction est possible chez les rongeurs de grande
taille avec une petite dose de kétamine (10 mg/kg en
intramusculaire), le mélange médétomidine/kétamine
(0,1/10 mg/kg par voie intramusculaire) ou le tilétamine-
zolazépam (5 à 10 mg/kg en intramusculaire), mais elle
peut aussi être réalisée plus simplement en plaçant le         Figure 28. Induction anesthésie gazeuse avec un masque de
rongeur dans une cage anesthésique (Fig. 27) ou dans            grande taille sur un hamster russe.
un masque anesthésique transparent retourné (Fig. 28).
L’anesthésie est ensuite entretenue avec un masque de
taille adaptée (Fig. 29).                                          Il est nécessaire de contrôler l’état d’hydratation, la
   L’anesthésie peut être inﬂuencée par certains para-          coloration des muqueuses, l’absence de diarrhée et de
mètres :                                                        signes respiratoires. Il est très important de prévenir
• le sexe : les femelles sont souvent plus sensibles que les    l’hypothermie peropératoire par utilisation d’un tapis
   mâles ;                                                      chauffant.
• l’état d’embonpoint : les graisses ﬁxent les barbitu-
   riques et les anesthésiques gazeux, ce qui retarde le
   réveil. Ceci est important chez le cobaye, le rat, le ham-
                                                                Particularités d’espèces
   ster, le chien de prairie ;                                  Cobaye
• les médicaments : le chloramphénicol (100 mg/kg),                L’accès veineux est difﬁcile ; on peut cependant mettre
   la     cimétidine     (10 mg/kg),    le    kétoconazole      en place un cathéter de très petite taille à la veine cépha-
   (40 mg/kg) augmentent la durée de l’anesthésie               lique. À défaut de voie veineuse, l’administration des
   kétamine/xylazine par inhibition des enzymes                 solutés se fait par voie sous-cutanée, intrapéritonéale ou
   microsomiales hépatiques.                                    intraosseuse (Fig. 30).

EMC - Vétérinaire                                                                                                         21
22




                                                                                                                                                                                                    AN 0500  Anesthésie des petits mammifères de compagnie
                    Tableau 13.
                    Sites d’injection et volumes injectés chez les rongeurs de compagnie [2, 3] .
                                                   Cobaye                    Chinchilla             Rat                Souris             Hamster            Gerbille           Écureuil de Corée
                    Injection sous-cutanée         Nuque, épaule, ﬂanc       Nuque, épaule, ﬂanc    Flanc              Flanc              Flanc, abdomen     Flanc, abdomen     Flanc, abdomen
                    Aiguille                       5/10 à 9/10               5/10 à 9/10            5/10               4,5/10             4,5/10             4,5/10             4,5/10
                    Volume maximal par site        25–30 ml                  10 ml                  5–10 ml            2–3 ml             3–5 ml             2–3 ml             3–5 ml
                    Injection intramusculaire      Cuisse                    À éviter               Cuisse             Cuisse             Cuisse             Cuisse             Cuisse
                    Aiguille                       4,5/10                    4,5/10                 4,5/10             4,5/10             4,5/10             4,5/10             4,5/10
                    Volume maximal par site        0,5 ml                    0,3 ml                 0,3 ml             0,05 ml            0,1 ml             0,05–0,1 ml        0,1 ml
                    Injection intrapéritonéale     Ombilic, abdomen          Ombilic, abdomen       Ombilic, abdomen   Ombilic, abdomen   Ombilic, abdomen   Ombilic, abdomen   Ombilic, abdomen
                                                   ventral                   ventral                ventral            ventral            ventral            ventral            ventral
                    Aiguille                       5/10                      5/10                   5/10               4,5/10             4,5/10             4,5/10             4,5/10
                    Volume maximal par site        10–15 ml                  10/15 ml               10/15 ml           1–3 ml             3–4 ml             3–4 ml             3–5 ml
                    Injection intraveineuse        Veine saphène,            Veine saphène,         Veine pénienne,    –                  Veine jugulaire    Veine jugulaire    Veine jugulaire
                                                   veine pénienne,           veine pénienne,        veine saphène
                                                   veine de l’oreille        veine de l’oreille
                    Aiguille                       4,5/10                    4,5/10                 4,5/10             –                  4,5/10             4,5/10             4,5/10
                    Volume maximal par site        2 ml                      1 ml                   0,5 ml             –                  0,2 ml             0,2 ml             0,2 ml
                    Injection intraosseuse         Fémur, tibia              Fémur, tibia           Fémur, tibia       –                  –                  –                  Fémur, tibia
                    Aiguille                       9/10                      7/10                   5/10               –                  –                  –                  5/10
                    Volume maximal par site        1 ml                      0,5 ml                 0,5 ml             –                  –                  –                  0,3 ml
EMC - Vétérinaire
EMC - Vétérinaire




                    Tableau 14.
                    Principaux tranquillisants et agents préanesthésiques utilisables chez les rongeurs de compagnie.
                                                    Cobaye                                        Chinchilla                 Rat                                     Souris            Hamster           Gerbille
                                     a
                    Acépromazine                    0,5–1,5 mg/kg                                 0,5–1 mg/kg                0,5–2,5 mg/kg                           0,5–2,5 mg/kg     NR                NR a
                                           ®
                    Alfaxolone (Alfaxan )           Prémédication xylazine 2 mg/kg s.c.           Induction                  Prémédication xylazine 2–3 mg/kg s.c.
                                                    Induction 3 mg/kg i.v. (i.m.)                 2 mg/kg i.v.               Induction 10 mg/kg i.m.
                                                    Entretien 3 mg/kg i.v. (i.m.)                 4 mg/kg i.m.               Entretien 10 mg/kg i.m.
                    Atropine b                      0,1–0,2 mg/kg                                 0,1–0,2 mg/kg              0,1–0,4 mg/kg b                         0,1–0,4 mg/kg     0,1–0,4 mg/kg     0,1–0,4 mg/kg
                    Diazépam                        0,5–3 mg/kg                                   1–5 mg/kg                  1–5 mg/kg                               1–5 mg/kg         1–5 mg/kg         1–5 mg/kg
                    Fentanyl-dropéridol c,d         0,22–0,88 ml/kg                               –                          0,1–0,5 ml/kg                           0,06–0,3 ml/kg    –                 –
                    Fentanyl/                       0,5–1 ml/kg i.m.                              –                          –                                       –                 –                 0,5–1 ml/kg i.m., i.p.
                    Fluanisone e
                    (Hypnorm® )
                    Glycopyrrolate                  0,01–0,02 mg/kg                               0,01–0,02 mg/kg            0,01–0,02 mg/kg                         0,01–0,02 mg/kg   0,01–0,02 mg/kg   0,01–0,02 mg/kg
                    Kétamine                        2 mg/kg
                                                    associée avec buprénorphine
                                                    0,05 mg/kg et midazolam 0,3 mg/kg
                    Médétomidine f                  0,1–0,3 mg/kg                                 0,1–0,3 mg/kg              0,1 mg/kg                               0,1 mg/kg         0,1 mg/kg         0,1–0,2 mg/kg
                    Médétomidine/                   0,1/10 mg/kg
                    Kétamine




                                                                                                                                                                                                                                  Anesthésie des petits mammifères de compagnie  AN 0500
                    Midazolam                       1–2 mg/kg                                     1–2 mg/kg                  1–2 mg/kg                               1–2 mg/kg         1–2 mg/kg         1–2 mg/kg
                    Nalorphine                      2–5 mg/kg                                     2–5 mg/kg                  2–5 mg/kg                               2–5 mg/kg         2–5 mg/kg         2–5 mg/kg
                    Naloxone                        0,01–0,1 mg/kg                                0,01–0,1 mg/kg             0,01–0,1 mg/kg                          0,01–0,1 mg/kg    0,01–0,1 mg/kg    0,01–0,1 mg/kg
                    Xylazine f                      1–5 mg/kg                                     5–10 mg/kg i.m. NR         5–10 mg/kg                              5–10 mg/kg        8–10 mg/kg        5–10 mg/kg

                    NR : non recommandé, effets très variables d’un animal à l’autre ; i.m. : voie intramusculaire ; i.v. : voie intraveineuse.
                    a
                      Risques de convulsions chez la gerbille.
                    b
                      Présence d’atropinestérase sérique chez le rat.
                    c
                      Antidote : naloxone (0,04 mg/kg i.v. ou i.m.).
                    e
                      Sédation modérée.
                    d
                      Peut provoquer une excitation chez le hamster et une automutilation au site d’injection chez le cobaye.
                    f
                      Antidote : yohimbine (0,2 mg/kg i.v.), atipamézole (1 mg/kg). Effets variables.
23
AN 0500  Anesthésie des petits mammifères de compagnie


Tableau 15.
Principaux anesthésiques utilisables chez les rongeurs de compagnie.
Produit                      Posologie                       Espèces concernées               Remarques
Anesthésiques ﬁxes
Fentanyl/                    1 ml/kg + 2,5 mg/kg i.m.        Cobaye                           Anesthésie 45–60 min
ﬂuanisone (Hypnorm® )        0,4 ml/kg + 2,5 mg/kg i.m.      Rat
+ diazépam                   0,4 ml/kg + 5 mg/kg i.m.        Souris
Fentanyl/                    8 ml/kg i.m., i.p.              Cobaye                           Anesthésie 45–60 min
ﬂuanisone                    2,5–3 ml/kg i.m., i.p.          Rat                              Préparer la solution : 1 part
+ midazolam                  10 ml/kg i.m., i.p.             Souris                           Hypnorm® / 1 part midazolam / 2 parts eau
                                                                                              distillée
Kétamine                     40–70 mg/kg i.m.                Cobaye, chinchilla, octodon      Faible analgésie et faible myorelaxation
                             100–200 mg/kg i.m.              Rat, souris                      Grandes variations individuelles
                                                                                              Résultats inconstants, plutôt utilisée en
                             50–100 mg/kg i.m.               Hamster, autres rongeurs
                                                                                              sédation associée à d’autres molécules
Kétamine + acépromazine      20–50 + 0,5–1 mg/kg i.m.        Cobaye, chinchilla               Ne pas utiliser l’acépromazine chez la
                             40–50 + 0,5 mg/kg i.m.          Chien prairie, octodon           gerbille
                             50–150 + 2,5–5 mg/kg i.m.       Rat, souris, hamster
Kétamine + diazépam          20–40 + 1–2 mg/kg i.m.          Cobaye, chinchilla               Faible analgésie
                             40–150 + 3–5 mg/kg i.m., i.p.   Rat, souris, gerbille, hamster
                             20–30 + 0,4–0,6 mg/kg i.m.      Chien de prairie
                             20–40 + 1–2 mg/kg i.m.          Octodon
Kétamine + médétomidine      10 + 0,3 mg/kg i.m., i.p.       Chinchilla                       Bonne myorelaxation
                             40 + 0,5 mg/kg i.m., i.p.       Cobaye                           Anesthésie variable, 20–30 min
                                                                                              Anesthésie chirurgicale chez le rat et la
                             75–90 + 5 mg/kg i.m., i.p.      Rat
                                                                                              souris (30 à 60 min)
                             50 + 5 mg/kg i.m., i.p.         Souris                           Anesthésie modérée
                             50 + 2 mg/kg i.m., i.p.         Gerbille
                             80 + 5 mg/kg i.m., i.p.         Hamster
Kétamine + midazolam         5–15 + 0,5–1 mg/kg i.m.         Cobaye, chinchilla, chien de     Anesthésie modérée
                                                             prairie
Kétamine + xylazine          20–40 + 2 mg/kg i.m.            Cobaye, octodon                  Bonne analgésie
                             35–40 + 4–8 mg/kg i.m.          Chinchilla                       Éviter chez le chinchilla (risque de nécrose
                                                                                              au point d’injection)
                             75–95 + 5 mg/kg i.m., i.p.      Rat
                                                                                              Anesthésie potentialisée par le
                             50 + 5–10 mg/kg i.p.            Souris                           chloramphénicol, la cimétidine, le
                             50–70 +2–3 mg/kg i.m.           Gerbille                         kétoconazole
                             80 + 5 mg/kg                    Hamster
Pentobarbital sodique        30–45 mg/kg i.p.                Cobaye, chinchilla               Dose très variable, marge de sécurité
                             30–45 mg/kg i.p.                Rat                              étroite, risques d’hypothermie et de
                                                                                              dépression respiratoire
                             50–90 mg/kg i.p.                Gerbille, hamster, souris
Propofol                     3–5 mg/kg i.v.                  Cobaye                           Pas de données chez la gerbille, le hamster,
                             7,5–10 mg/kg i.v.               Rat                              le cobaye et le chinchilla
                                                                                              Anesthésie légère et de courte durée
                             10–25 mg/kg i.v.                Souris
                                                                                              (5 min)
                             3–5 mg/kg i.v.                  Chien de prairie                 Réveil rapide chez la souris
                                                                                              Anesthésie chirurgicale chez le rat
Tilétamine/zolazépam         10–20 mg/kg i.m.                Chinchilla                       Bonne sécurité anesthésique
                             20–30 mg/kg i.m.                Cobaye, octodon
                             50–80 mg/kg i.m.                Rat, souris
                             20–30 mg/kg i.m.                Autres rongeurs
Tilétamine/zolazépam         10–30 + 10 mg/kg i.m.           Rat, souris, hamster             Ne pas utiliser chez le chinchilla
+ xylazine                   10–30 + 5–10 mg/kg i.m.         Gerbille, cobaye                 Antidote : yohimbine 0,2 mg/kg i.v.
Thiopental                   15–20 mg/kg i.v., i.p.          Cobaye                           Réveil rapide
                             20–40 mg/kg i.p.                Rat, hamster                     Anesthésie chirurgicale chez le rat
                                                                                              Ne pas utiliser chez la gerbille et le
                             25–40 mg/kg i.p.                Souris
                                                                                              chinchilla
Anesthésiques gazeux
Halothane                    3–5 % à l’induction                                              CAM 1,5 %
                             1–2 % à l’entretien                                              Circuit ouvert
                                                                                              Induction avec une cage anesthésique, au
Isoﬂurane                    3–5 % à l’induction
                                                                                              masque, ou avec kétamine ou
                             1–2 % à l’entretien                                              tilétamine/zolazépam




24                                                                                                                            EMC - Vétérinaire
                                                                                              Anesthésie des petits mammifères de compagnie  AN 0500


Tableau 15.
(suite) Principaux anesthésiques utilisables chez les rongeurs de compagnie.
Produit                           Posologie                          Espèces concernées                  Remarques
Sévoﬂurane                        5 % à l’induction
                                  1–2 % à l’entretien
Anesthésiques locaux
Lurocaine 2 %                     2 ml/kg

i.m. : voie intramusculaire ; i.p. : voie intrapéritonéale ; i.v. : voie intraveineuse ; CAM : concentration alvéolaire minimale.




                                                                    A                                                                            B
                    Figure 29.     Entretien de l’anesthésie avec un petit masque en plexiglass sur un hamster russe (A, B).




                                                                                    Figure 31. Anesthésie gazeuse au masque sur un cobaye et
                                                                                    miction spontanée à l’induction de l’anesthésie.
Figure 30. Pose de cathéter intraosseux à la fosse sous-
trochantérienne sur un cobaye.



   L’induction de l’anesthésie à plusieurs conséquences :
• le cobaye urine et parfois défèque spontanément, ce
   qui peut souiller les champs opératoires (Fig. 31). Il
   est donc utile de vider la vessie par pression du globe
   vésical avant ou au début de l’anesthésie ;
• le cobaye peut présenter des régurgitations respon-
   sables d’une fausse déglutition (Fig. 32). Tout reﬂux
   dans la cavité buccale doit être soigneusement nettoyé
   avec une compresse ;
• les globes oculaires sont souillés par un reﬂux blanc
   épais issu du sac lacrymal (Fig. 33). Les yeux doivent
   être soigneusement nettoyés avec une solution saline
   type Ocryl® .
   Le réﬂexe podal ne doit pas être pris en compte dans                             Figure 32. Régurgitations à l’induction de l’anesthésie
la surveillance de l’anesthésie. Le cobaye anesthésié pré-                          gazeuse chez un cobaye.
sente des tremblements, ce qui peut créer la fausse
impression d’un réveil ; il faut alors proscrire une réinjec-                       dose plus importante peut s’avérer dangereuse en créant
tion d’anesthésique qui peut tuer l’animal par surdosage.                           une bradycardie.
   Lors de l’utilisation de l’association kétamine-xylazine,                          L’association médétomidine-kétamine (100 ␮g/kg et
il convient de ne pas dépasser 5 mg/kg de xylazine, une                             10 mg/kg par voie intramusculaire) est utilisable pour

EMC - Vétérinaire                                                                                                                                25
                    Tableau 16.
26




                                                                                                                                                                                                                                         AN 0500  Anesthésie des petits mammifères de compagnie
                    Principaux analgésiques utilisables chez les rongeurs de compagnie (en mg/kg).
                                                       Cobaye                             Chinchilla                         Rat                        Souris                     Hamster                    Gerbille
                     Opioïdes
                     Buprénorphine                     0,05–0,1 mg/kg/8–12 h              0,05–0,1 mg/kg/8–12 h              0,05–0,5 mg/kg/8–12 h      0,05–0,1 mg/kg/6–12 h      0,1–0,5 mg/kg/8 h s.c.     0,05–0,1 mg/kg/8 h s.c.
                                                       s.c.                               s.c. stricte/réaction              s.c.                       s.c.
                                                                                          locale sur injection i.m.          Peut être utilisée p.o.
                                                                                          de la forme longue                 Comportements de
                                                                                          action                             picage possibles
                     Butorphanol                       0,4–2 mg/kg/4–12 h s.c.            1–2 mg/kg/2–4 h s.c.               0,2–2 mg/kg/2–4 h s.c.     1–5 mg/kg/2–4 h s.c.       1–5 mg/kg/8 h/4–12 h       1–5 mg/kg/4 h s.c.
                                                                                                                                                                                   s.c.
                     Mépéridine a                      10–20 mg/kg/2–3 h s.c.,            10–20 mg/kg/2–3 h s.c.,            10–20 mg/kg/2–3 h s.c.,    10–20 mg/kg/2–3 h s.c.,    20 mg/kg/2–3 h s.c.,       20 mg/kg/2–3 h s.c.,
                                                       i.m.                               i.m.                               i.m.                       i.m.                       i.m.                       i.m.
                     Morphine                          1–5 mg/kg/4 h s.c.                 1–5 mg/kg/4 h s.c.                 1–5 mg/kg/2–4 h s.c.       1–5 mg/kg/2–4 h s.c.       2–5 mg/kg/2–4 h s.c.       2–5 mg/kg/2–4 h s.c.
                     Nalbuphine a                      1–2 mg/kg/3 h i.m.                 1–2 mg/kg/3 h i.m.                 4–8 mg/kg/3 h s.c., i.m.   4–8 mg/kg/3 h s.c., i.m.   4–8 mg/kg/3 h s.c., i.m.   4–8 mg/kg/3 h s.c., i.m.
                     Oxymorphone a                     0,2–0,5 mg/kg/                     0,2–0,5 mg/kg/                     0,2–0,5 mg/kg/6–12 h       0,2–0,5 mg/kg/             0,2–0,5 mg/kg/             0,2–0,5 mg/kg/
                                                       6–12 h s.c., i.m.                  6–12 h s.c., i.m.                  s.c., i.m.                 6–12 h s.c., i.m.          6–12 h s.c., i.m.          6–12 h s.c., i.m.
                     Pentazocine a                     10 mg/kg/2–4 h s.c.                10 mg/kg/2–4 h s.c.                10 mg/kg/2–4 h s.c.        10 mg/kg/2–4 h s.c.        10 mg/kg/2–4 h s.c.        10 mg/kg/2–4 h s.c.
                     Péthidine a                       10 –20 mg/kg/2–3 h s.c.,           10–20 mg/kg/2–3 h s.c.,            10–20 mg/kg/2–3 h s.c.,    10–20 mg/kg/2–3 h s.c.,    10–20 mg/                  10 –20 mg/kg/2–3 h s.c.,
                                                       i.m.                               i.m.                               i.m.                       i.m.                       kg/2–3 h s.c., i.m.        i.m.
                     Anti-inﬂammatoires non stéroïdiens
                     Acide acétylsalicylique a         50–100 mg/kg/4 h p.o.              100–200 mg/kg/6–8 h                100–150 mg/kg/24 h         100–150 mg/kg/24 h         100–200 mg/kg/24 h         100–200 mg/kg/24 p.o.
                                                                                          p.o.                               p.o.                       p.o.                       p.o.
                     Acide tolfénamique                2–4 mg/kg/24 h                     2–4 mg/kg/24 h                     2–4 mg/kg                  2–4 mg/kg/24 h             2–4 mg/kg/24 h             2–4 mg/kg/24 h
                     Carprofène                        1–4 mg/kg/24 h                     2–5 mg/kg/24 h                     5–10 mg/kg/24 h            5 mg/kg/24 h               5 mg/kg/24 h               5 mg/kg/24 h
                     Flunixine méglumine               1–3 mg/kg/                         1–3 mg/kg/                         1–2 mg/kg/                 1–2 mg/kg/                 1–2 mg/kg/                 0,5 mg/kg/
                                                       12–24 h s.c.                       12–24 h s.c.                       12–24 h s.c.               12–24 h s.c.               12–24 h s.c.               12–24 h s.c.
                     Ibuprofène                        10 mg/kg/4 h p.o.                                                     10–30 mg/4 h/kg            7–15 mg/
                                                                                                                                                        kg/4 h p.o.
                     Kétoprofène                       1 mg/kg/12–24 h                    1 mg/kg/12–24 h s.c.,              5 mg/kg/24 h               5 mg/kg/24 h               5 mg/kg/24 h               5 mg/kg/24 h
                                                                                          i.m.
                     Méloxicam                         0,5–1 mg/kg/12–24 h                0,5–1 mg/kg/12–24 h                1–2 mg/kg/p.o.             1–5 mg/kg/24 h p.o.        1–2 mg/kg/24 h p.o.        1–2 mg/kg/24 h p.o.
                     Piroxicam a                                                                                                                                                   3,5–20 mg/kg
                     Autres substances à effet analgésique
                     Codéine a                                                                                               60 mg/kg/4 h s.c.          10–20 mg/kg/6 h s.c.
                     Etomidate                         1–2 mg/kg                          1–2 mg/kg                          1–2 mg/kg                  1–2 mg/kg                  1–2 mg/kg                  1–2 mg/kg
                     Gabapentine a                                                                                                                                                 50 mg/kg/
                                                                                                                                                                                   24 h p.o.
                     Paracétamol a
EMC - Vétérinaire




                                                       1–2 mg/ml d’eau                    1–2 mg/ml d’eau                    200 mg/kg p.o.             200 mg/kg p.o.             1–2 mg/ml d’eau            1–2 mg/ml d’eau
                     Tramadol a                        5–10 mg/kg/12–24 h                 5–10 mg/kg/12–24 h                 5–20 mg/kg/                5–40 mg/kg/12–24 h         5–10 mg/kg/12–24 h         5–10 mg/kg/12–24 h
                                                       p.o., s.c.                         p.o., s.c.                         12–24 h p.o., s.c.         s.c., i.p.                 p.o., s.c.                 p.o., s.c.

                    s.c. : voie sous-cutanée ; i.m. : voie intramusculaire ; i.p. : voie intrapéritonéale ; p.o. : per os.
                    a
                      Produits de médecine humaine.
                                                                        Anesthésie des petits mammifères de compagnie  AN 0500




Figure 33. Sécrétion lacrymale à l’induction de l’anesthésie
gazeuse chez un cobaye.
                                                                 Figure 34.   Anesthésie gazeuse d’entretien au masque sur un
                                                                 octodon.
effectuer une intervention de courte durée. Elle doit être
complétée par un relais gazeux pour une intervention
importante (hystérectomie, cystotomie). On injecte de
l’atipamézole en ﬁn d’intervention (même volume que
la médétomidine).
   Lors d’une induction avec des anesthésiques gazeux, le
cobaye bloque sa respiration puis inspire profondément :
il peut s’ensuivre un arrêt respiratoire fatal si l’induction
est trop rapide ou la contention trop drastique.
   Un surdosage anesthésique est indiqué par la pro-
trusion du globe oculaire, la dilatation pupillaire ou la
cyanose des muqueuses.
   L’anesthésie épidurale est possible et indiquée lors          Figure 35. Anesthésie gazeuse d’entretien avec un masque
d’interventions obstétricales (les dystocies sont fré-           en plexiglass adapté sur un hamster russe.
quentes chez la femelle). Une injection intramusculaire
d’acépromazine (0,5 à 1 mg/kg) est suivie de l’injection
épidurale lombosacrée de xylocaïne (0,2 à 0,25 mg) en            Gerbille
solution à 0,5 ou 1 %. La myorésolution obtenue dure                L’acépromazine est à proscrire. Les injections intrapé-
environ 45 minutes [2] .                                         ritonéales sont préférables.
   Le cobaye est particulièrement sensible à la douleur.         Hamster
Cette hyperesthésie s’observe lors de toute injection,              Les injections intramusculaires sont douloureuses et
lors de l’incision cutanée et au réveil. Elle doit être pré-     sources de stress ; il convient de préférer les injections
venue par une bonne analgésie pré- et postopératoire             intrapéritonéales lorsqu’on a recours aux anesthésiques
(Tableau 15). L’utilisation d’un patch transdermique de          ﬁxes. La prémédication éventuelle à l’atropine n’est
Fentanyl (Durogésic® ) 12 ␮g/h est particulièrement utile        utile que si elle est suivie d’une anesthésie gazeuse.
après les interventions abdominales.                             Le tilétamine-zolazépam procure une bonne anesthésie
Chinchilla                                                       pour la plupart des interventions (Tableau 14) ; il est
   L’injection intramusculaire, notamment dans les               utile pour une intervention intrabuccale (granulome de
muscles lombaires, peut être source de nécrose, en               l’abajoue notamment). L’anesthésie gazeuse est néan-
particulier avec l’association kétamine-xylazine. Les bar-       moins à privilégier dans tous les autres cas (Fig. 35).
bituriques ne doivent pas être utilisés car la marge de          Souris et rat
sécurité est très étroite, avec des risques de bradycardie          Une diète préopératoire n’est pas utile, ces espèces ne
mortelle.                                                        vomissant pas. Une prémédication s’avère aussi inutile.
   Les anesthésiques ﬁxes les plus sûrs sont le tilétamine-         Le rat souffre fréquemment d’affections respira-
zolazépam, l’association kétamine-acépromazine et                toires chroniques (Mycoplasma pneumoniae) facilitées par
l’association kétamine-médétomidine. La kétamine                 l’étroitesse de ses voies respiratoires. Un examen préopé-
a peu d’effets sur l’appareil respiratoire et elle aug-          ratoire minutieux est donc nécessaire chez cette espèce
mente la pression artérielle, mais elle n’entraîne qu’une        pour prévenir les complications anesthésiques et infor-
faible relaxation musculaire. L’acépromazine a un effet          mer le propriétaire des risques encourus. L’anesthésie
dépresseur sur le système nerveux central, ce qui induit         gazeuse est à privilégier à l’aide de petits masques adaptés
une bonne myorelaxation. La médétomidine induit                  (Fig. 36, 37).
aussi une bonne myorelaxation. Cependant, l’anesthésie              Le rat et la souris sont très sensibles à l’hypothermie
gazeuse est de loin la meilleure et elle doit être privilégiée   peropératoire et postopératoire.
(Tableau 14).
Octodon
                                                                 Soins postopératoires
  La contention doit être réduite à son strict minimum.
L’octodon doit être placé dans une cage anesthésique ou            Les règles générales précédemment décrites pour le
un masque retourné, puis l’anesthésie est entretenue avec        lapin de compagnie sont également valables pour les ron-
un masque de taille adaptée (Fig. 34).                           geurs de compagnie.

EMC - Vétérinaire                                                                                                          27
AN 0500  Anesthésie des petits mammifères de compagnie




Figure 36. Anesthésie gazeuse au masque sur un rat en décu-
bitus dorsal.


                                                                Figure 38. Consommation d’aliments dès le réveil chez un
                                                                hamster russe.




                                                                   “ Point fort
                                                                   Principaux signes cliniques associés à la
                                                                   douleur chez les rongeurs de compagnie
                                                                   • Signes généraux
                                                                     ◦ Anorexie
                                                                     ◦ Perte de poids
                                                                   • Signes oculaires
Figure 37.    Rat anesthésié avec un masque en plexiglass
adapté.                                                              ◦ Yeux clos ou mi-clos (Myomorphes)
                                                                     ◦ Modiﬁcation de l’expression faciale
Réveil                                                               ◦ Chromodacryorrhée, sécrétion de porphy-
                                                                       rines oculaires (rat, gerbille, hamster)
   Les rongeurs anesthésiés doivent être placés dans un            • Signes cardiorespiratoires
environnement chauffé à 30 à 32 ◦ C jusqu’au réveil.
                                                                     ◦ Altération de la fréquence respiratoire (poly-
L’idéal est de disposer d’une cage chauffante ou d’une
couveuse. Ils sont ensuite maintenus à 25 ◦ C dès les
                                                                       pnée) et de sa profondeur (respiration
premiers signes de réveil (tremblement des moustaches,                 courte)
petits mouvements). La température rectale doit être                 ◦ Altération de la fréquence cardiaque
surveillée pour éviter aussi bien une hyperthermie                 • Signes digestifs
postopératoire dangereuse (séjour trop long en cage                  ◦ Ptyalisme (Caviomorphes)
chauffante) qu’une hypothermie tout aussi dangereuse.                ◦ Émission de crottes petites, dures et sèches
   Des solutés isotoniques doivent être administrés par                (crottes « de souris ») ou arrêt de transit
voie intraveineuse (cobaye, chinchilla, chien de prairie),         • Signes comportementaux
sous-cutanée ou intrapéritonéale : chlorure de sodium ou             ◦ Absence ou diminution de comportements
Ringer lactate et glucose à raison de 1 à 3 ml/100 g de
                                                                       physiologiques normaux
poids, selon les pertes liquidiennes et le poids de l’animal.
   Une analgésie postopératoire est impérative, tout                 ◦ Raideur des mouvements, de la démarche
comme il est important de connaître les signes cliniques             ◦ Automutilation
associés à la douleur chez les rongeurs de compagnie.                ◦ Anomalies de posture (abdomen poussé vers
                                                                       le sol, cyphose)
Alimentation postopératoire                                          ◦ Agressivité à la manipulation chez des ani-
   Caviomorphes et Sciuromorphes doivent être réali-                   maux habituellement dociles (rat, octodon)
mentés le jour même de l’anesthésie (alimentation                    ◦ Facilité de capture ou de contention (rat, ger-
parentérale type Critical Care® ou équivalent), et il                  bille, cobaye, souris, hamster)
convient de laisser à leur disposition du foin et de l’eau           ◦ Immobilité (cobaye), prostration, léthargie
(Fig. 38).                                                             (hamster, rat, cobaye)
   Les Myomorphes mangent généralement dès qu’ils
                                                                     ◦ Isolement vis-à-vis des congénères
sont réveillés, notamment les hamsters. Ils sont sen-
sibles à l’hypothermie et à l’hypoglycémie génératrice
d’ischémie cérébrale. Il convient de laisser à leur dis-
position des aliments dès lors qu’ils sont correctement
réveillés et capables de déglutir.
                                                                alèzes, ou une litière de chanvre ou raﬂes de maïs. La
Litière                                                         paille est contre-indiquée. Une serviette doit être laissée
  Les rongeurs opérés et correctement réveillés sont pla-       à disposition dans la cage pour que les animaux puissent
cés sur une litière propre. On utilise de préférence des        se cacher et avoir chaud.

28                                                                                                          EMC - Vétérinaire
                                                                              Anesthésie des petits mammifères de compagnie  AN 0500


 Conclusion                                                          [21] Langlois I, Mercier B, Kona-Boun JJ. Principes d’analgésie
                                                                           chez les nouveaux animaux de compagnie. Depeche Tech
                                                                           2009:39–46.
  L’anesthésie des rongeurs et lapins de compagnie est
                                                                      [22] Hawkins MG, Paqcoe P. Anesthesia, analgesia and sedation
délicate. Elle nécessite des mesures pré-, per- et postopéra-
                                                                           of small mammals. In: Quesenberry KE, Carpenter JW,
toires rigoureuses et spéciﬁques pour éviter des accidents
                                                                           editors. Ferrets, rabbits and rodents: clinical medicine and
anesthésiques rapidement mortels.                                          surgery. St Louis: WB Saunders; 2012. p. 429–51.
                                                                      [23] Huynh M. Anesthésie des rongeurs et lagomorphes de
                                                                           compagnie partie 1- Mesures préanesthésiques. PASE
Déclaration d’intérêts : l’auteur déclare ne pas avoir de liens
                                                                           2009;9:10–8.
d’intérêts en relation avec cet article.
                                                                      [24] Junot S. L’anesthésie des NAC en 5 points-clés. Axience
                                                                           documentation, 2011.
                                                                      [25] Tessier E. Techniques d’intubation. In: Chirurgie des tissus
Remerciements : au Dr Risi pour le prêt des séquences vidéos.
                                                                           mous et dentisterie des petits mammifères de compagnie.
                                                                           Point Vet 2009;40(n◦ special):18–9.
 Références                                                          [26] Chamard V. Une alternative à l’intubation trachéale pour le
                                                                           chat et le lapin. Sem Vet 2013;(n◦ 1541):23.
[1]    Brodbelt DC, Blissitt KJ, Hammond RA, Neath PJ, Young          [27] Longley LA. Rabbit anaesthesia. In: Anaesthesia of exotic
       LE, Pfeiffer DU, et al. The confidential enquiry into               pets. St Louis: Saunders Elsevier; 2008. p. 36–58.
       peroperative small animal fatalities. Vet Anaesth Analg        [28] Sauvaget S. Le monitorage de l’anesthésie chez les petits
       2008;35:363–73.                                                     mammifères, oiseaux et reptiles de compagnie [thèse],
[2]    Boussarie D. Anesthésie des nouveaux animaux de                     ENVN, 2007. 109p.
       compagnie. EMV (Elsevier Masson SAS, Paris),                   [29] Boussarie D. Dictionnaire pratique de thérapeutique chien,
       Anesthésie-Réanimation, 0500, 2003 : 19p.                           chat et NAC. Paris: Elsevier Masson; 2010. p. 631–739.
[3]    Boussarie D. L’anesthésie des petits mammifères. Quelles       [30] Chesnel M-A. Particularités de l’anesthésie et de
       précautions prendre ? Nouv Prat Vet 2005;(n◦ 421):73–5.             l’analgésie chez les NAC. Congrès AFVAC, Lyon, 2015.
[4]    Boussarie D. Comment anesthésier le lapin de compagnie ?       [31] Boussarie D. Prolapsus du côlon chez un varan des savanes.
       Nouv Prat Vet 2006;(n◦ 78):78–80.                                   Utilisation d’une coque ECG pour iPhone® pour le suivi de
[5]    Boussarie D, Rival F. Médecine et chirurgie du lapin de             la fonction cardiaque. L’essentiel 2014;(n◦ 343):31–3.
       compagnie. Paris: Vetnac; 2013. p. 419–56.                     [32] Fiorello CV, Divers SJ. Chemical restraint/anesthetic/
[6]    Flecknell PA. Anaesthesia of common laboratory species:             analgesic agents used in rabbits. In: Carpenter JW, Marrion
       special considerations. In: Flecknell PA, editor. Laboratory        CJ, editors. Exotic animal formulary. Amsterdam: Elsevier;
       animal anaesthesia. London: Elsevier; 2009. p. 181–241.             2013. p. 528–34.
[7]    Risi E, Tessier E. Protocoles d’antibiothérapie des petits     [33] Huynh M. Anesthésie des rongeurs et lagomorphes
       mammifères de compagnie. In: Chirurgie des tissus mous              de compagnie (partie 2). Gestion de l’anesthésie. PASE
       et dentisterie des petits mammifères de compagnie. Point            2009;10:19–24.
       Vet 2009;40(n◦ spécial):27–9.                                  [34] Mentre V. Réanimation cardio-respiratoire du lapin.
[8]    Risi E. Analgésie et antibiothérapie des petits mammi-              Congrès AFVAC, Lyon, 2015.
       fères de compagnie. In: Chirurgie des tissus mous et           [35] Morrisey JK, Carpenter JW. Formulary. In: Quesenberry
       dentisterie des petits mammifères de compagnie. Point Vet           KE, Carpenter JW, editors. Ferrets, rabbits and rodents: cli-
       2009;40(n◦ spécial):21–5.                                           nical medicine and surgery. St Louis: WB Saunders; 2012.
[9]    Linsart A. Mise en place des cathéters chez les NAC.                p. 566–75.
       Congrès AFVAC, Lyon, 2015.                                     [36] Quinton JF. Atlas des nouveaux animaux de compagnie.
[10]   Tessier E. Gestion préopératoire des petits mammifères              Petits mammifères. Paris: Elsevier Masson; 2003. p. 411–6.
       de compagnie. In: Chirurgie des tissus mous et den-            [37] Risi E. Gestion de l’anesthésie des petits mammifères. Chi-
       tisterie des petits mammifères de compagnie. Point Vet              rurgie des tissus mous et dentisterie des petits mammifères
       2009;40(n◦ special):9–12.                                           de compagnie. Point Vet 2009;40(n◦ spécial):13–7.
[11]   Martinez MA, Murison PJ, Love E. Induction of                  [38] Huynh M. Anesthésie des rongeurs et lagomorphes
       anaesthesia with either midazolam or propofol in rab-               de compagnie partie 3- Gestion postopératoire. PASE
       bits premedicated with fentanyl/fluanisone. Vet Rec                 2009;10:8–12.
       2009;164:803–6.                                                [39] Lichtenberger M, Lennox AM. Emergency and critical care
[12]   Chaine K, Troncy E. La douleur est encore trop peu prise            of small mammals. In: Quesenberry KE, Carpenter JW,
       en charge chez les nouveaux animaux de compagnie. Sem               editors. Ferrets, rabbits and rodents: clinical medicine and
       Vet 2008;(n◦ 1308):46–7.                                            surgery. St Louis: WB Saunders; 2012. p. 532–44.
[13]   Flecknell PA. Analgesia of small mammals. Vet Clin North       [40] Quinton JF. Fluidothérapie chez les petits mammi-
       Am Exot Anim Pract 2001;4:47–57.                                    fères. Bonnes pratiques selon les espèces. L’Essentiel
[14]   Pignon C. Maîtriser l’analgésie du lapin. Depeche Vet               2011;(n◦ 232):20–4.
       2015;(n◦ 1305):26.                                             [41] Linsart A. La fluidothérapie en chirurgie des NAC. Congrès
[15]   Pelligand L. Pratique de l’analgésie chez les animaux de            AFVAC, Lyon, 2015.
       laboratoires. Depeche Tech 2009;(n◦ 117):47–54.                [42] Lemmens N. La réhydratation et la mise en perfusion des
[16]   Lichtenberger M. Anesthesia and analgesia for small mam-            petits mammifères. PASE 2010;9:19–20.
       mals and birds. Vet Clin Exot Anim 2007;10:293–315.            [43] Risi E. Anorexie et alimentation assistée chez les NAC.
[17]   Lichtenberger M. Analgesia in the ferret and rabbit. Pro-           Paris: Thema. Sogeval publication technique; 2008.
       ceedings of the s.c.i.v.AC Congress, Rimini, 2007.                  p. 3–11.
[18]   Zeltzman P. Quatre « nouveaux » antalgiques font leurs         [44] Risi E. Gestion postopératoire des petits mammifères
       preuves Outre-Atlantique. Sem Vet 2009;(n◦ 1375):34.                de compagnie. In: Chirurgie des tissus mous et den-
[19]   Quinton JF, Tessier E. Reconnaître la douleur chez un petit         tisterie des petits mammifères de compagnie. Point Vet
       mammifère. Les urgences chez les NAC, Brunch AFVAC,                 2009;40(n◦ special):20.
       Île-de-France, 3 février 2013.                                 [45] Tessier E. Prise en charge postopératoire du NAC. Congrès
[20]   Gogny M, Holopherme D. Les médicaments de la                        AFVAC, Lyon, 2015.
       douleur. In: Gestion de la douleur. Depeche Tech Vet           [46] Boussarie D. Comment anesthésier les rongeurs ? Nouv
       2005;(n◦ 96):21–8.                                                  Prat Vet 2006;(n◦ 159):67–70.

EMC - Vétérinaire                                                                                                                   29
AN 0500  Anesthésie des petits mammifères de compagnie


[47] Mayer J. Chemical restraint/anesthetic agents used in               [48] Mayer J. Analgesic agents used in rodents. In: Carpenter
     rodents. In: Carpenter JW, Marion CJ, editors. Exotic ani-               JW, Marion CJ, editors. Exotic animal formulary. Amster-
     mal formulary. Amsterdam: Elsevier; 2013. p. 487–91.                     dam: Elsevier; 2013. p. 492–4.




D. Boussarie, Docteur vétérinaire (didier.boussarie@wanadoo.fr).
CHV Pommery, 226, boulevard Pommery, 51100 Reims, France.

Toute référence à cet article doit porter la mention : Boussarie D. Anesthésie des petits mammifères de compagnie. EMC - Vétérinaire
2016;13(3):1-30 [Article AN 0500].




  Disponibles sur www.em-consulte.com
        Arbres           Iconographies       Vidéos/         Documents      Information    Informations       Auto-            Cas
        décisionnels     supplémentaires     Animations      légaux         au patient     supplémentaires    évaluations      clinique




30                                                                                                                     EMC - Vétérinaire
                                                                                                                                            AN 0510




                                        Anesthésie et analgésie chez les
                                        oiseaux
                                        A. Duhamelle

                                        La médecine aviaire a beaucoup évolué au cours de ces dernières années, en particulier
                                        l’anesthésie et l’analgésie chez les oiseaux. La pharmacologie de la douleur, la ventilation
                                        et le monitoring sont les domaines où les activités de recherche sont les plus importantes,
                                        et elles sont actuellement en pleine évolution. Cette revue de littérature permet de faire
                                        le point sur les connaissances actuelles dans les domaines de l’évaluation de la dou-
                                        leur, sa prise en charge, l’anesthésie et son monitoring chez les oiseaux. La particularité
                                        qu’ont les oiseaux à masquer les signes de douleur en cas de stress rend l’évaluation de
                                        la douleur plus difﬁcile que chez les mammifères. Les principes d’analgésie préventive,
                                        d’analgésie multimodale et d’anesthésie balancée, décrits chez les mammifères, doivent
                                        être appliqués chez les oiseaux pour les mêmes raisons. L’anesthésie gazeuse (isoﬂu-
                                        rane ou sevoﬂurane) est la méthode recommandée d’induction et d’entretien chez les
                                        oiseaux. Les études réalisées sur la ventilation des oiseaux suggèrent que la ventilation
                                        intermittente par pression positive avec monitoring par capnographie est une méthode
                                        efﬁcace de prévention de l’acidose et de l’hypoventilation, survenant rapidement chez
                                        des oiseaux anesthésiés et laissés en respiration spontanée.
                                        © 2014 Elsevier Masson SAS. Tous droits réservés.


                                        Mots-clés : Oiseau ; NAC ; Anesthésie ; Analgésie ; Douleur




Plan                                                                                        ■   Entretien de l’anesthésie                          7
                                                                                                Position de l’oiseau                               7
■   Reconnaître la douleur chez les oiseaux                                    1                Ventilation                                        7
    Variabilité liée au très grand nombre d’espèces                            1                Prévention de l’hypothermie                        7
    Influence du stress                                                        2                Importance de la durée de l’anesthésie             7
    Principaux signes de douleur rencontrés en clinique                        2            ■   Monitoring                                         7
■   Prise en charge de la douleur chez les oiseaux                             2                Respiration                                        7
    Gestion non pharmacologique de la douleur                                  2                Oxygénation                                        8
    Analgésie préventive                                                       2                Système circulatoire                               8
    Analgésie multimodale                                                      2                Système nerveux                                    8
    Anesthésie locale                                                          2            ■   Accès veineux et fluidothérapie                    8
■   Mise à jeun                                                                4            ■   Réveil                                             9
■   Choix du protocole                                                         4
    Anesthésie gazeuse versus anesthésie injectable                            4
    Anesthésie balancée                                                        5
■   Prémédication                                                              5             Reconnaître la douleur
■   Induction
     Importance de la contention
                                                                               5
                                                                               5
                                                                                            chez les oiseaux
     Induction au masque                                                       5            Variabilité liée au très grand nombre
     Cage à induction                                                          5
     Préoxygénation et augmentation progressive                                             d’espèces
    de la concentration en gaz anesthésique                                    5
                                                                                               On compte à ce jour approximativement
     Intubation                                                                5
                                                                                            10 000 espèces d’oiseaux, dont 200 reconnues comme
     Cannulation du sac aérien                                                 6
                                                                                            « animaux de compagnie » [1] . Les comportements

EMC - Vétérinaire                                                                                                                                 1
Volume 11 > n◦ 4 > novembre 2014
http://dx.doi.org/10.1016/S1283-0828(14)66168-8
AN 0510  Anesthésie et analgésie chez les oiseaux


algiques d’un aigle royal ne sont probablement pas            Comportement social modiﬁé
identiques à ceux d’un perroquet gris d’Afrique ou d’un
                                                              • Comportement de protection de la part des autres
canari. L’évaluation ﬁable de la douleur chez les oiseaux
                                                                oiseaux du groupe vis-à-vis de l’oiseau douloureux.
débute donc par une bonne familiarisation avec les
                                                              • Diminution des interactions sociales avec les autres
comportements normaux de l’espèce étudiée [1] .
                                                                animaux et le propriétaire.
                                                              • Isolement du reste du groupe.

Influence du stress
   Toute situation stressante, comme par exemple               Prise en charge
l’introduction de l’oiseau dans un environnement nou-         de la douleur chez les oiseaux
veau (salle de consultation, cage d’hospitalisation, etc.),
la douleur elle-même, la présence d’une maladie conco-        Gestion non pharmacologique
mitante ou l’isolement social (oiseau séparé de ses
congénères dans la cage de transport ou en consulta-          de la douleur
tion/hospitalisation), peut provoquer un camouﬂage de
                                                                La gestion de la douleur devrait débuter en trai-
l’expression de la douleur.
                                                              tant/prévenant la pathologie à l’origine de la douleur. Par
   L’évaluation de la douleur chez les oiseaux devrait donc
                                                              exemple, immobiliser une fracture réduit déjà signiﬁcati-
se faire avec le moins de stress possible et en n’étant pas
                                                              vement la douleur, tout comme réaliser une chirurgie la
dans son champ de vision.
                                                              moins traumatique possible [4] .
                                                                La prévention et le traitement du stress de l’oiseau
                                                              peuvent améliorer l’efﬁcacité des analgésiques utilisés.
Principaux signes de douleur                                  Cela peut se faire en gardant l’oiseau dans un environne-
rencontrés en clinique                                        ment chaud, calme et sans prédateurs. Cela peut se faire
                                                              aussi par l’administration de sédatifs comme les benzo-
  Les principaux signes amenant à suspecter une douleur       diazépines [4] .
chez un oiseau [1–3] sont les suivants.

                                                              Analgésie préventive
Signes généraux
                                                                 Les phénomènes de sensibilisation centrale [5] et péri-
•   Léthargie.                                                phérique [6, 7] ayant été décrits chez les oiseaux, la
•   Immobilité.                                               réalisation d’un traitement analgésique avant la réalisa-
•   Baisse d’activité.                                        tion de la procédure douloureuse est recommandée pour
•   Yeux mi-clos.                                             les mêmes raisons que chez les mammifères. La douleur
•   Tête sous l’aile.                                         postopératoire et l’utilisation des analgésiques après la
•   Plumage gonﬂé.                                            procédure sont donc diminuées et le temps de récupéra-
•   Agitation.                                                tion plus rapide [1] .
•   Augmentation des vocalisations.
•   Tachypnée.
                                                              Analgésie multimodale
Signes cutanés                                                   Combiner des analgésiques qui agissent sur différents
                                                              étages de la transmission et l’intégration de la douleur
• Diminution du toilettage individuel.                        permet d’augmenter de façon synergique leur efﬁcacité
• Picage au site douloureux.                                  tout en diminuant les doses nécessaires pour chacun et
• Automutilation au site douloureux.                          leurs effets toxiques [4, 8] .
                                                                 L’utilisation préventive d’opioïdes et d’une analgésie
                                                              locale permet de bloquer le message nerveux noci-
Changement de comportement                                    ceptif avant sa transmission et son intégration par
                                                              le système nerveux central, et donc de limiter sa
• Docilité chez un oiseau habituellement agressif.            sensibilisation. L’utilisation préventive d’antagonistes
• Agressivité chez un oiseau habituellement docile.           N-méthyl-D-aspartate (kétamine) permet de limiter la
                                                              sensibilisation du système nerveux central et de poten-
                                                              tialiser les effets analgésiques des opioïdes. L’utilisation
Signes digestifs                                              d’anti-inﬂammatoires non stéroïdiens (AINS) permet de
                                                              limiter l’inﬂammation des tissus, et donc la sensibilisa-
• Anorexie.                                                   tion périphérique.
• Dysorexie.                                                     Les Tableaux 1 et 2 regroupent les posologies et effets
• Amaigrissement/perte de poids.                              des opioïdes [9–15] et des AINS [9, 16–18] couramment utilisés
                                                              chez les oiseaux.
Troubles locomoteurs
                                                              Anesthésie locale
•   Position antalgique.
•   Patte relevée.                                               L’anesthésique local peut être administré par inﬁltra-
•   Boiterie.                                                 tion locale sur le site opératoire ou par spash sur une plaie
•   Absence de vol.                                           ou une structure interne [1] .
•   Aile pendante.                                               L’utilisation du bloc du plexus brachial a été décrite
•   Changements réguliers d’appui.                            chez l’amazone d’Hispaniola [19] , le poulet [20, 21] et le
•   Ataxie.                                                   canard [22] , mais ces études n’ont pas mis en évidence

2                                                                                                           EMC - Vétérinaire
                                                                                                 Anesthésie et analgésie chez les oiseaux  AN 0510


Tableau 1.
Opioïdes utilisés en analgésie aviaire.
 Molécule                       Dose                          Voie          Espèce                         Commentaire
 Hydromorphone                  0,1–0,6 mg/kg/3–6 h           i.m.          Crécerelle d’Amérique          Sédation à 0,6 mg/kg
 Morphine                       0,1–30 mg/kg/4 h              i.m.          Poule                          Hyperalgésie dès la première
                                                                                                           injection et à petite dose chez
                                                                                                           certaines variétés de poules
                                                                                                           Analgésie chez les autres (à dose
                                                                                                           élevée)
 Fentanyl                       0,2 mg/kg                     s.c.          Cacatoès blanc                 Pas d’analgésie à des doses
                                                                                                           inférieures
                                                                                                           Effets secondaires d’hyperactivité
 Buprénorphine                  0,1 mg/kg                     i. m.         Gris d’Afrique                 Pas d’effet analgésique observable
 Butorphanol                    0,5 mg/kg                     i.m.          Dinde
                                1 mg/kg/2–3 h                 i.m.          Gris d’Afrique                 Analgésie chez 55 % des individus
                                2 mg/kg                       i.m.          Amazone d’Hispaniola           Pas d’effet analgésique observable
                                1–6 mg/kg                     i.m.          Crécerelle d’Amérique          Pas d’effet analgésique observable
                                                                                                           Hyperalgésie chez les mâles à
                                                                                                           6 mg/kg
 Nalbuphine                     12,5 mg/kg/3 h                i.m.          Amazone d’Hispaniola
 hydrochloride
 Nalbuphine                     33,7 mg/kg/12 h               i.m.          Amazone d’Hispaniola           Longue durée d’action
 décaonate
 Tramadol                       5 mg/kg                       i.v.          Amazone d’Hispaniola
                                30 mg/kg/6 h                  p.o.          Amazone d’Hispaniola
                                5–30 mg/kg/9 h                p.o.          Crécerelle d’Amérique

Les molécules et posologies citées ont un effet analgésique documenté sauf mention contraire dans les commentaires.
i.m. : intramusculaire ; s.c. : sous-cutanée ; i.v. : intraveineuse ; p.o. : per os.


Tableau 2.
Effets anti-inflammatoires et toxiques des anti-inflammatoires non stéroïdiens utilisés en analgésie aviaire.
 Molécule                    Dose                                    Voie     Espèce                       Commentaires
 Meloxicam                   1 mg/kg/12 h                            i.m.     Amazone d’Hispaniola         Effet sur les douleurs articulaires
                             0,1 mg/kg/24 h pendant 7 jours          i.m.     Perruche ondulée             Congestion gloméluraire rénale
                             0,5–2 mg/kg/12 h pendant                i.m.     Pigeon                       Effet sur la douleur orthopédique
                             9 jours                                 puis                                  postopératoire à 2 mg/kg
                                                                     p.o.                                  Pas d’effet observable à 0,5 mg/kg
                                                                                                           Pas de lésions histologiques rénales
                                                                                                           signiﬁcatives à 2 mg/kg
                             0,5 mg/kg                               p.o.     Buse à queue rousse,         Demi-vie de 30 minutes chez la buse
                                                                              grand-duc d’Amérique         à queue rousse et de 45 minutes chez
                                                                                                           le grand-duc d’Amérique
                             2 mg/kg/12 h pendant 14 jours           i.m.     Caille                       Pas de lésions rénales histologiques
                                                                                                           ni de modiﬁcations
                                                                                                           hématobiochimiques
                                                                                                           Lésions musculaires au point
                                                                                                           d’injection
 Carprofène                  1 et 30 mg/kg                           i.m.     Poulet                       Effet sur douleurs articulaires et
                                                                                                           boiteries
                             3 mg/kg/12 h                            i.m.     Amazone d’Hispaniola         Réduit partiellement les douleurs
                                                                                                           articulaires
 Salicylate de sodium        100–200 mg/kg                           i.m.     Poulet                       Effet sur les douleurs articulaires
 Flunixine                   5 mg/kg/12 h                            i.m.     Canard                       Effet anti-inﬂammatoire
 méglumine                                                                                                 Nécrose au site d’injection
                             5,5 mg/kg/24 h pendant 7 jours          i.m.     Perruche ondulée             Lésions rénales sévères
                             3 mg/kg                                 i.m.     Poulet                       Effet sur les douleurs articulaires
 Kétoprofène                 12 mg/kg                                i.m.     Poulet                       Effet sur les douleurs articulaires
                             2,5 mg/kg/24 h pendant 7 jours          i.m.     Perruche ondulée             Nécrose tubulaire rénale
                             5 mg/kg/12 h                            i.m.     Canard                       Effet anti-inﬂammatoire
                             2–5 mg/kg                               i.m.     Eider                        Mortalité chez les mâles

i.m. : intramusculaire ; p.o. : per os.




EMC - Vétérinaire                                                                                                                                 3
AN 0510  Anesthésie et analgésie chez les oiseaux


Tableau 3.
Effets rapportés des blocs du plexus brachial chez les oiseaux.
Molécule               Dose                          Voie             Espèce                        Commentaires
Lidocaïne              2 mg/kg                       Bloc du plexus   Amazone d’Hispaniola          Diminution de l’activité
                                                     brachial                                       électrique des nerfs mais absence
                                                                                                    d’effet clinique observable
                       15 mg/kg + adrénaline         Bloc du plexus   Canard                        Pas d’anesthésie locale
                       3,8 ␮g/kg                     brachial                                       observable
                       1 ml/kg de lidocaïne          Bloc du plexus   Poulet                        Taux de succès de 66 %
                       20 mg/kg complété avec        brachial                                       Très forte dose de lidocaïne dans
                       une dilution à 10 ␮g/ml                                                      cette étude, à utiliser avec
                       d’adrénaline                                                                 précaution
                       1 ml/kg de bupivacaïne        Bloc du plexus   Poulet                        Taux de succès de 66 %
Bupivacaïne            5 mg/kg complété avec         brachial                                       Très forte dose de bupivacaïne
                       une dilution à 10 ␮g/ml                                                      dans cette étude, à utiliser avec
                       d’adrénaline                                                                 précaution
                       2 et 8 mg/kg                  Bloc du plexus   Canard                        Pas d’anesthésie locale
                                                     brachial                                       observable
Ropivacaïne            1 ml/kg de ropivacaïne à      Bloc du plexus   Poulet                        Bloc moteur et sensitif
                       0,75 %                        brachial                                       observable
                                                                                                    Pas de complications rapportées




Figure 1. Site d’injection pour la réalisation d’un bloc du           Figure 2. Réalisation d’un bloc du plexus brachial chez un har-
plexus brachial chez un harfang des neiges (cliché Clinique des       fang des neiges (cliché Clinique des oiseaux de proie, Université
oiseaux de proie, Université de Montréal).                            de Montréal).


d’analgésie chez toutes les espèces (les résultats de ces             élevé des oiseaux et leurs faibles réserves de glycogène
études sont résumés dans le Tableau 3). Le site d’injection           hépatique, il est recommandé de limiter la durée de la
décrit chez l’amazone d’Hispaniola est l’angle créé par               mise à jeun. Cette durée varie selon l’espèce et reste
le muscle pectoral, le triceps et le muscle supracoracoi-             controversée, mais ne devrait pas durer en moyenne plus
deus aticimus d’un côté, et l’insertion des tendons des               de deux à trois heures chez des oiseaux de poids moyen,
muscles coracobrachial caudal et scapulohuméral caudal                et devrait dépendre du statut clinique, de la taille et de
de l’autre [19] (Fig. 1, 2).                                          l’espèce [8, 23] .
   La dose totale de lidocaïne ne devrait pas dépasser 2
à 3 mg/kg pour des raisons de toxicité. L’administration
de bupivacaïne à 1 mg/kg ne semble pas provoquer
d’effets toxiques chez les oiseaux. Les doses recomman-                Choix du protocole
dées d’anesthésiques locaux sont plus faibles que chez les
mammifères, car il est suspecté que les oiseaux seraient              Anesthésie gazeuse versus anesthésie
plus sensibles à leurs effets toxiques en raison d’une
administration systémique plus rapide et d’un métabo-
                                                                      injectable
lisme prolongé [1] .                                                     L’anesthésie par inhalation de gaz anesthésique (iso-
                                                                      ﬂurane ou sevoﬂurane) est la méthode la plus utilisée.
                                                                      Grâce à la performance des échanges gazeux dans les
 Mise à jeun                                                         parabronches, l’inhalation d’un gaz anesthésique pro-
                                                                      voque une induction rapide et son retrait un réveil rapide,
   Aﬁn de prévenir les régurgitations et l’effet de masse             ce qui permet un contrôle plus ﬁn de l’anesthésie [8] .
de l’appareil digestif sur les sacs aériens, il est néces-               Étant donné la forte variété d’espèces aviaires rencon-
saire de s’assurer que le jabot est vide avant de réaliser            trées en clinique, il est difﬁcile de déterminer la dose
l’anesthésie [23] . Cependant, étant donné le métabolisme             sûre et efﬁcace d’anesthétique injectable à administrer

4                                                                                                                     EMC - Vétérinaire
                                                                               Anesthésie et analgésie chez les oiseaux  AN 0510


pour une espèce donnée. La profondeur anesthésique
est plus difﬁcile à prévoir et à contrôler, et le réveil est
plus long. Les avantages d’une induction par injectable
sont moins nombreux, et concernent le coût et la facilité
d’administration.


Anesthésie balancée
   L’utilisation synergique de plusieurs molécules anes-
thésiques permet de diminuer les doses de chacune
d’entre elles et leurs effets indésirables, notamment
dépresseurs cardiorespiratoires. Il est donc recommandé
chez les oiseaux d’utiliser des molécules sédatives, analgé-
siques et/ou myorelaxantes en fonction de la procédure
réalisée aﬁn de diminuer les doses d’anesthésiques inha-
lés nécessaires [23] .

                                                               Figure 3. Induction au masque chez un perroquet gris
 Prémédication                                                d’Afrique (cliché CaduVet).

   La prémédication est peu utilisée chez les oiseaux, dans
l’intention d’éviter de manipuler l’oiseau plusieurs fois.     être achetés ou fabriqués avec des bouteilles en plas-
De plus, étant donnée l’efﬁcacité des échanges gazeux          tique. Le débit d’oxygène utilisé est généralement de 1 à
chez les oiseaux, l’induction est plus rapide et la phase      2 l/min [8] .
d’excitation est plus courte que chez les mammifères.
Cependant, la réalisation d’une sédation préalablement
à l’induction peut être indiquée chez des oiseaux très
                                                               Cage à induction
nerveux. L’administration des analgésiques et des autres          Des sacs plastiques étanches peuvent être utilisés pour
molécules impliquées dans la réalisation de l’anesthésie       envelopper la cage de l’oiseau ou ce dernier peut être
balancée peuvent être administrées lors de l’induction ou      placé dans une chambre d’induction. Cette technique
juste après [23] .                                             peut être utilisée pour des oiseaux difﬁciles à manipuler,
   Les molécules de prémédication les plus utilisées en        mais il est difﬁcile de surveiller la réponse à l’anesthésie.
médecine aviaire sont les benzodiazépines et les opioïdes.     De plus, sans contention, l’oiseau peut se blesser lors de
Les parasympatholytiques (atropine et glycopyrrolate)          la phase d’excitation [8] .
sont recommandés en cas d’arythmie. Leur utilisation de
routine est controversée en raison de leur effet épaissis-
sant des sécrétions trachéobronchiques et de la salive,        Préoxygénation et augmentation
augmentant le risque d’obstruction des voies respira-
toires supérieures [23] .
                                                               progressive de la concentration en gaz
   Le Tableau 4 résume les doses et effets des agents de       anesthésique
prémédication le plus couramment utilisés en anesthésie
aviaire [24–29] .                                                 Certains praticiens préoxygènent l’oiseau au masque
                                                               avant l’induction, puis augmentent lentement la concen-
                                                               tration en gaz anesthésique inhalée jusqu’à obtention de
 Induction                                                    l’effet désiré (low-to-high protocol), aﬁn de réduire le risque
                                                               de surdose. Cette méthode a le désavantage de rendre
                                                               l’induction plus longue et d’augmenter la durée de stress
Importance de la contention                                    de l’oiseau [8, 23] .
   Aﬁn de protéger l’oiseau et les manipulateurs                  D’autres praticiens débutent l’induction avec une
d’éventuelles blessures, une contention adaptée à              haute concentration d’agent anesthésique (4 à 5 % pour
l’espèce et à ses méthodes de défense doit être effectuée      l’isoﬂurane ou 7 à 8 % pour le sevoﬂurane, à adapter
lors de la prémédication, l’induction et le réveil. Chez       en fonction de l’espèce et de l’individu). La concen-
les psittacidés, la tête doit toujours être contrôlée pour     tration en agent anesthésique est ensuite diminuée
prévenir les morsures. Chez les rapaces, les pattes et les     pour permettre le maintien de l’anesthésie (high-to-
serres sont les instruments de défense les plus dangereux      low protocol). Cette méthode a l’avantage de réduire le
et doivent être contrôlés. Les hérons et les grues ont un      temps d’induction et le stress associé. À ce jour, aucun
bec long et pointu, et ont tendance à attaquer les yeux.       consensus n’a été établi sur la méthode d’induction au
Enrouler l’oiseau autour d’une serviette est une aide à la     masque [8, 23] .
contention couramment utilisée (Fig. 3). Il est important
de veiller à ne pas empêcher les mouvements inspira-
toires lors de la contention et d’écourter le plus possible    Intubation
celle-ci [8] .                                                   Lors de procédures non invasives de moins de dix
                                                               minutes (radiographie, prise de sang, examen clinique,
Induction au masque                                            etc.), l’intubation n’est pas forcément nécessaire [8] .
                                                                 La plupart des oiseaux de plus de 100 g peuvent être
   L’induction au masque à l’aide d’un anesthésique            intubés facilement. L’oriﬁce glottique est situé à la base
volatile est l’induction le plus couramment utilisée en        de la langue et facilement visualisable (Fig. 4, 5). Le bal-
anesthésie aviaire. La taille et la forme du masque doivent    lonnet ne doit pas être gonﬂé en raison des anneaux
être adaptées à celles du bec. Les masques peuvent             cartilagineux trachéaux complets. Une surinﬂation du

EMC - Vétérinaire                                                                                                              5
AN 0510  Anesthésie et analgésie chez les oiseaux


Tableau 4.
Agents de prémédication utilisés couramment chez les oiseaux.
 Molécule                   Dose                          Voie          Espèce                           Commentaires
 Midazolam                  0,1–0,5 mg/kg                 i.m.                                           Prémédication en 5–15 min
                            0,5–3 mg/kg                                                                  Sédation modérée à lourde
                            2 mg/kg                       Intranasale   Amazone d’Hispaniola             Sédation modérée d’apparition rapide
                                                                                                         Pas d’effets indésirables observés
                                                                                                         Réversible avec 0,05 mg/kg de
                                                                                                         ﬂumazénil en intranasal
                            7 mg/kg                                     Perruche à collier               Sédation adéquate d’apparition rapide
                                                                                                         Réversible avec 0,13 mg/kg de
                                                                                                         ﬂumazénil en intranasal
                            13 mg/kg                                    Diamant mandarin                 Sédation adéquate d’apparition rapide
                            25 ␮l par narine                            Canari                           Sédation adéquate d’apparition rapide
                            (5 mg/ml)                                                                    Réversible avec 2,5 ␮g de ﬂumazénil
                                                                                                         par narine
                            13 mg/kg                                    Perruche ondulée                 Sédation adéquate d’apparition rapide
 Diazépam                   13 mg/kg                      Intranasale   Perruche ondulée                 Sédation adéquate d’apparition rapide
                            25 ␮l par narine                            Canari                           Sédation adéquate d’apparition rapide
                            (5 mg/ml)                                                                    Réversible avec 2,5 ␮g de ﬂumazénil
                                                                                                         par narine
                            13 mg/kg                                    Diamant mandarin                 Sédation adéquate d’apparition rapide
 Flumazénil                 0,05 mg/kg                    i.m.                                           Antagoniste des benzodiazépines
 Atropine                   0,01–1 mg/kg                  s.c.,
                                                          i.m., i.v.
 Glycopyrrolate             0,01 mg/kg                    i.m., i.v.

i.m. : intramusculaire ; s.c. : sous-cutanée ; i.v. : intraveineuse.




Figure 4. Orifice glottique chez un grand-duc d’Amérique                         Figure 6. Fixation de la sonde trachéale chez un harfang des
(cliché Clinique des oiseaux de proie, Université de Montréal).                  neiges (cliché Clinique des oiseaux de proie, Université de Mont-
                                                                                 réal).


                                                                                 ballonnet peut provoquer des lésions trachéales se mani-
                                                                                 festant en moyenne deux semaines après la procédure,
                                                                                 par une nécrose ou une sténose trachéale [8, 30] .
                                                                                    Le tube peut ensuite être attaché à la partie inférieure
                                                                                 du bec (Fig. 6) et/ou ensuite être ﬁxé avec un lien derrière
                                                                                 la tête (Fig. 7) selon la morphologie de la tête [8] .



                                                                                 Cannulation du sac aérien
                                                                                    Étant donné l’anatomie des oiseaux, leur ventilation
                                                                                 peut être assurée lors de l’anesthésie par la mise en place
                                                                                 d’une sonde dans un sac aérien. Cette procédure alterna-
                                                                                 tive est recommandée lorsque l’oiseau est anesthésié pour
Figure 5. Intubation chez un grand-duc d’Amérique (cliché                        une procédure sur l’appareil respiratoire supérieur (endo-
Clinique des oiseaux de proie, Université de Montréal).                          scopie, résection–anastomose de la trachée, etc.) aﬁn de
                                                                                 conserver une ventilation de l’animal.

6                                                                                                                                EMC - Vétérinaire
                                                                                Anesthésie et analgésie chez les oiseaux  AN 0510




Figure 7. Fixation de la sonde trachéale chez un perroquet
gris d’Afrique (cliché CaduVet).                                Figure 8. Capnographie chez un harfang des neiges (cliché
                                                                Clinique des oiseaux de proie, Université de Montréal).


 Entretien de l’anesthésie                                        Une fréquence respiratoire de 10 à 25 mouvements
                                                                par minute chez les grandes espèces et de 30 à
Position de l’oiseau                                            40 mouvements par minute chez les petites est recom-
                                                                mandée. L’efﬁcacité de la ventilation est déterminée par
   Il est important de positionner l’oiseau de manière à
                                                                l’observation du soulèvement de la poitrine. La pression
faciliter la procédure réalisée tout en permettant le moni-
                                                                inspiratoire durant la ventilation ne devrait pas dépasser
toring [23] . Il est supposé que le décubitus dorsal peut
                                                                5 à 15 cm d’eau, en fonction de la taille de l’oiseau [23] .
altérer la ventilation de l’oiseau, la masse viscérale com-
                                                                   Le chirurgien doit être attentif à ne pas exercer de
primant les sacs aériens [8, 31] , tout comme le décubitus
                                                                pression sur le corps de l’oiseau aﬁn de ne pas altérer la
ventral, le poids du corps sur le bréchet limitant les mou-
                                                                ventilation [23] .
vements respiratoires [32] . Une étude réalisée sur la buse
à queue rousse montre que le volume pulmonaire et le
volume des sacs aériens sont diminués lorsque l’oiseau          Prévention de l’hypothermie
est placé en décubitus dorsal par rapport au décubitus
latéral, le décubitus ventral étant celui altérant le moins        Les oiseaux de petite taille sont très sujets à
les volumes respiratoires [33] . Cependant, la ventilation en   l’hypothermie [23] . Le maintien de la température peut
elle-même n’est pas plus altérée par le décubitus dorsal        être assuré par l’utilisation de tapis chauffants, de
que le décubitus latéral [32] . Le décubitus aurait peut-être   bouillotes, de ﬂuides chauffés et/ou de lampes chauf-
plus d’impacts sur la ventilation sur des oiseaux plus          fantes au cours de l’anesthésie.
lourds.
                                                                Importance de la durée de l’anesthésie
Ventilation                                                        Il semble que la plupart des complications anesthé-
                                                                siques surviennent lorsque la durée d’anesthésie est
   L’utilisation de circuits anesthésiques non réinhala-        prolongée [23] . La durée de l’anesthésie devrait être la plus
toires est recommandée chez les oiseaux aﬁn de diminuer         courte possible. Une préparation préalable de l’ensemble
le plus possible la résistance à leur ventilation [34] , per-   du matériel et des drogues nécessaires, ainsi que la réa-
mettre des modiﬁcations plus rapides de la profondeur           lisation de procédures rapides et efﬁcaces, contribuent à
anesthésique et réduire le volume mort [23] .                   diminuer ce temps anesthésique.
   Une certaine forme de ventilation assistée est recom-
mandée aﬁn de contrer la dépression respiratoire
survenant lors de l’anesthésie [23] . Le volume mort             Monitoring
important chez les oiseaux est compensé par une
respiration profonde et lente. L’effet dépresseur res-          Respiration
piratoire de l’anesthésie provoque une respiration
plus superﬁcielle et une moins bonne compensation                  La ventilation est monitorée cliniquement par
de ce volume mort [34] . De plus, la réalisation d’une          l’observation de la fréquence, de la courbe et de
ventilation intermittente à pression positive permet            l’amplitude respiratoire. L’utilisation d’un champ chi-
de prévenir les obstructions de la sonde trachéale par          rurgical transparent permet d’évaluer facilement les
les sécrétions respiratoires, notamment chez les petits         mouvements respiratoires. La méthode la plus précise
oiseaux [8] . Une étude réalisée chez des perroquets gris       pour monitorer la ventilation est la mesure du dioxyde
d’Afrique [35] et une autre réalisée chez des oiseaux           de carbone artériel, qui est peu applicable en pratique
de proie [16] ont montré une bonne corrélation entre            courante [8] .
la pression partielle de dioxyde de carbone en ﬁn                  Il a été montré une bonne corrélation entre la pression
d’expiration, la pression partielle artérielle en dioxyde       partielle de dioxyde de carbone en ﬁn d’expiration, la
de carbone et le pH artériel, et suggèrent que l’utilisation    pression partielle artérielle en dioxyde de carbone, et le
de la ventilation intermittente positive assistée par           pH artériel chez le perroquet gris d’Afrique et les oiseaux
capnographie (Fig. 8) est une bonne méthode de préven-          de proie [16, 35] . La capnographie (Fig. 8) est donc un
tion de l’acidose respiratoire et de l’hypoventilation          bon moyen de surveiller la ventilation chez les oiseaux.
lors de l’entretien de l’anesthésie chez les                    L’oiseau devrait être ventilé manuellement de manière
oiseaux.                                                        intermittente aﬁn de maintenir la pression partielle en

EMC - Vétérinaire                                                                                                               7
AN 0510  Anesthésie et analgésie chez les oiseaux




Figure 9. Mise en place d’un Doppler sur l’artère ulnaire d’un   Figure 10. Cathéter intraveineux dans la veine ulnaire d’un
harfang des neiges (cliché Clinique des oiseaux de proie, Uni-   grand-duc d’Amérique (cliché Clinique des oiseaux de proie,
versité de Montréal).                                            Université de Montréal).
dioxyde de carbone expiré en ﬁn d’expiration entre 30 et
45 mmHg. L’utilisation d’un capnographe augmentant le
moins possible le volume mort est recommandée (capno-
graphe de type side stream) [8] .


Oxygénation
   La méthode la plus précise pour monitorer
l’oxygénation est la mesure des gaz sanguins arté-
riels. Cependant, cette méthode est peu applicable en
pratique courante.
   L’évaluation de la couleur des muqueuses peut être uti-
lisée, ainsi que la mesure de la saturation en oxygène.
Cependant, la mesure de la saturation en oxygène ne
donne pas une estimation de l’oxygénation aussi ﬁable
et précise que chez les mammifères [8, 36] . L’oxymètre de
pouls peut être placé sur le patagium ou sur l’articulation
du tarse.                                                        Figure 11. Cathéter intraosseux ulnaire chez un harfang des
   Un oiseau intubé et ventilé avec 100 % d’oxygène est          neiges (cliché Clinique des oiseaux de proie, Université de Mont-
habituellement bien oxygéné. Des problèmes comme de              réal).
l’apnée, une hypoventilation ou une obstruction tra-
chéale peuvent altérer l’oxygénation.
                                                                 de la circonférence de la partie proximale de l’aile ou
                                                                 de la patte. On considère empiriquement que la pres-
Système circulatoire                                             sion artérielle systolique devrait être comprise entre 90
                                                                 et 180 mmHg [40] .
   Le système circulatoire peut être monitoré par la prise
du pouls, l’auscultation et l’électrocardiogramme.
   Le Doppler est un moyen efﬁcace de monitorer la fré-          Système nerveux
quence et le rythme cardiaque durant une procédure [8] .
                                                                    Les réﬂexes palpébral, cornéen, cloacal, de retrait, et la
Il peut être placé en regard de l’artère ulnaire superﬁ-
                                                                 relaxation musculaire peuvent être utilisés pour évaluer
cielle distale (Fig. 9) ou de l’artère ulnaire. L’utilisation
                                                                 l’oiseau anesthésié [8] .
du Doppler permet de détecter rapidement une baisse de
                                                                    Les meilleurs outils permettant d’évaluer la profondeur
fréquence cardiaque ou un trouble du rythme survenant
                                                                 anesthésique chez les oiseaux semblent être la profon-
au cours de l’anesthésie.
                                                                 deur et la fréquence respiratoires [8] .
   Bien que la méthode la plus précise de mesure de pres-
sion artérielle soit sa mesure directe, celle-ci n’est pas
réalisée en pratique courante. Il ne semble pas y avoir
une bonne corrélation entre mesure directe et indirecte           Accès veineux
de la pression artérielle chez les oiseaux [37, 38] .            et ﬂuidothérapie
   La mesure de la pression artérielle indirecte et son
interprétation doivent donc se faire avec précaution                L’oiseau devrait idéalement être perfusé par voie
chez les oiseaux. Une diminution ou une augmentation             intraveineuse durant l’anesthésie, notamment lors de
importante de la pression artérielle indirecte, mesurée en       procédures longues.
continu sans déplacement de la sonde ni du brassard chez            Une voie veineuse peut être posée dans la veine ulnaire
un oiseau anesthésié, peut être interprétée comme étant          (Fig. 10) ou la veine métatarsienne médiale. Si la taille
réelle [39] .                                                    ou la volémie de l’oiseau ne permettent pas la mise en
   Elle peut être mesurée à l’aile sur l’artère ulnaire super-   place d’une voie veineuse, une voie intraosseuse peut
ﬁcielle distale ou l’artère ulnaire, ou à la patte sur le        être posée dans l’ulna (Fig. 11) ou le tibiotarse (Fig. 12).
segment distal de l’artère ischiatique ou sur l’artère tibiale   Le débit de ﬂuides recommandé est de 10 ml/kg par
crâniale. La largeur du brassard devrait mesurer 40 %            heure [23] .

8                                                                                                                EMC - Vétérinaire
                                                                                    Anesthésie et analgésie chez les oiseaux  AN 0510


                                                                  [2]    Paul-Murphy J. Pain management for the pet bird. In: Gay-
                                                                         nor JS, Muir WW, editors. Handbook of veterinary pain
                                                                         management. St-Louis: Elsevier; 2009. p. 467–80.
                                                                  [3]    Paul-Murphy J, Ludders JW. Avian analgesia. Vet Clin North
                                                                         Am Exot Anim Pract 2001;4:35–45 [vi].
                                                                  [4]    Paul-Murphy J. Pain management. In: Harrison GJ, Light-
                                                                         foot TL, editors. Clinical avian medicine. Palm Beach,
                                                                         Florida: Spix Publishing, Inc; 2006. p. 233–40.
                                                                  [5]    Yamada S, Kawate T, Sakamoto H. Cyclo-oxygenase-
                                                                         2-immunoreactive neurons in the lumbar dorsal horn
                                                                         in a chicken acute inflammation model. Anat Sci Int
                                                                         2006;81:164–72.
                                                                  [6]    Gentle MJ. Sodium urate arthritis: effects on the sen-
                                                                         sory properties of articular afferents in the chicken. Pain
                                                                         1997;70:245–51.
                                                                  [7]    Nicol GD, Klingberg DK, Vasko MR. Prostaglandin
                                                                         E2 increases calcium conductance and stimulates release
Figure 12. Cathéter intraosseux tibial chez un perroquet gris            of substance P in avian sensory neurons. J Neurosci
d’Afrique (cliché CaduVet).                                              1992;12:1917–27.
                                                                  [8]    Edling TM. Updates in anesthesia and monitoring. In: Harri-
                                                                         son GJ, Lightfoot TL, editors. Clinical avian medicine. Palm
  Pour des procédures courtes, un bolus de ﬂuides                        Beach, Florida: Spix Publishing, Inc; 2006. p. 747–60.
(30 ml/kg) peut être administré par voie sous-cutanée [23] .      [9]    Paul-Murphy J, Hawkins MG. Avian analgesia. In: Mil-
                                                                         ler RE, Fowler ME, editors. Fowler’s zoo and wild animal
                                                                         medicine: current therapy. St Louis, Mo: Elsevier/Saunders;
 Réveil                                                          [10]
                                                                         2012. p. 312–23.
                                                                         Guzman DS, Drazenovich TL, Olsen GH. Evaluation of
                                                                         thermal antinociceptive effects after intramuscular admi-
  Le réveil est généralement rapide en cas d’anesthésie                  nistration of hydromorphone hydrochloride to American
gazeuse. L’oiseau peut être extubé lorsqu’il commence à                  kestrels (Falco sparverius). Am J Vet Res 2013;74:
montrer des mouvements de la mâchoire. Il est ensuite                    817–22.
contentionné jusqu’à ce qu’il soit capable de maintenir           [11]   Guzman DS, Drazenovich TL, Kukanich B. Evaluation
sa tête seul et de tenir debout. Il peut ensuite être placé              of thermal antinociceptive effects and pharmacokinetics
au calme dans une cage de réveil chauffée [8] .                          after intramuscular administration of butorphanol tartrate
                                                                         to American kestrels (Falco sparverius). Am J Vet Res
                                                                         2014;75:11–8.

      “ Points essentiels                                         [12]   Sanchez-Migallon Guzman D, Braun JM, Steagall PV,
                                                                         Keuler NS, Heath TD, Krugner-Higby LA, et al. Anti-
                                                                         nociceptive effects of long-acting nalbuphine decanoate
                                                                         after intramuscular administration to Hispaniolan Ama-
      • L’évaluation fiable de la douleur commence                       zon parrots (Amazona ventralis). Am J Vet Res 2013;74:
      par une bonne familiarisation des comportements                    196–200.
      normaux de l’espèce examinée.                               [13]   Sanchez-Migallon Guzman D, Drazenovich TL, Olsen GH.
      • Toute situation stressante peut provoquer un                     Evaluation of thermal antinociceptive effects after oral admi-
                                                                         nistration of tramadol hydrochloride to American kestrels
      camouflage de l’expression de la douleur.
                                                                         (Falco sparverius). Am J Vet Res 2014;75:117–23.
      • Les     principes    d’analgésie    préventive,           [14]   Geelen S, Sanchez-Migallon Guzman D, Souza MJ. Antino-
      d’analgésie multimodale et d’anesthésie balancée                   ciceptive effects of tramadol hydrochloride after intravenous
      devraient être appliqués pour les mêmes raisons                    administration to Hispaniolan Amazon parrots (Amazona
      que chez les mammifères.                                           ventralis). Am J Vet Res 2013;74:201–6.
      • L’anesthésie gazeuse (isoflurane ou sevoflu-              [15]   Sanchez-Migallon Guzman D, Souza MJ, Braun JM, Cox
      rane) est la méthode d’induction et d’entretien                    SK, Keuler NS, Paul-Murphy JR. Antinociceptive effects
                                                                         after oral administration of tramadol hydrochloride in His-
      recommandée chez les oiseaux.                                      paniolan Amazon parrots (Amazona ventralis). Am J Vet Res
      • La ventilation intermittente par pression posi-                  2012;73:1148–52.
      tive avec monitoring par capnographie est une               [16]   Desmarchelier M, Rondenay Y, Fitzgerald G. Monitoring
      méthode efficace de prévention de l’acidose et                     of the ventilatory status of anesthetized birds of prey by
      de l’hypoventilation, survenant rapidement chez                    using end-tidal carbon dioxide measured with a microstream
      des oiseaux anesthésiés et laissés en respiration                  capnometer. J Zoo Wildlife Med 2007;38:1–6.
      spontanée.                                                  [17]   Lacasse C, Gamble KC, Boothe DM. Pharmacokinetics
                                                                         of a single dose of intravenous and oral meloxicam in
                                                                         red-tailed hawks (Buteo jamaicensis) and great horned
                                                                         owls (Bubo virginianus). J Avian Med Surg 2013;27:
                                                                         204–10.
                                                                  [18]   Sinclair KM, Church ME, Farver TB. Effects of meloxicam
Déclaration d’intérêts : l’auteur déclare ne pas avoir de liens          on hematologic and plasma biochemical analysis variables
d’intérêts en relation avec cet article.                                 and results of histologic examination of tissue specimens
                                                                         of Japanese quail (Coturnix japonica). Am J Vet Res
                                                                         2012;73:1720–7.
 Références                                                      [19]   da Cunha AF, Strain GM, Rademacher N. Palpation- and
                                                                         ultrasound-guided brachial plexus blockade in Hispaniolan
[1]    Hawkins MG, Paul-Murphy J. Avian analgesia. Vet Clin              Amazon parrots (Amazona ventralis). Vet Anaesth Analg
       North Am Exot Anim Pract 2011;14:61–80.                           2013;40:96–102.

EMC - Vétérinaire                                                                                                                    9
AN 0510  Anesthésie et analgésie chez les oiseaux


[20] Figueiredo JP, Cruz ML, Mendes GM, Marucio RL, Riccó                   [33] Malka S, Hawkins MG, Jones JH. Effect of body position on
     CH, Campagnol D. Assessment of brachial plexus blockade                     respiratory system volumes in anesthetized red-tailed hawks
     in chickens by an axillary approach. Vet Anaesth Analg                      (Buteo jamaicensis) as measured via computed tomography.
     2008;35:511–8.                                                              Am J Vet Res 2009;70:1155–60.
[21] Cardozo LB, Almeida RM, Fiuza LC. Brachial plexus blo-                 [34] Ludders JW. Respiratory physiology of birds: considera-
     ckade in chickens with 0.75% ropivacaine. Vet Anaesth                       tions for anesthetic management. Semin Avian Exot Pet Med
     Analg 2009;36:396–400.                                                      1998;7:3–9.
[22] Brenner DJ, Larsen RS, Dickinson PJ. Development of an                 [35] Edling TM, Degernes LA, Flammer K. Capnographic
     avian brachial plexus nerve block technique for perioperative               monitoring of anesthetized African grey parrots receiving
     analgesia in mallard ducks (Anas platyrhynchos). J Avian                    intermittent positive pressure ventilation. J Am Vet Med
     Med Surg 2010;24:24–34.                                                     Assoc 2001;219:1714–8.
[23] Gunkel C, Lafortune M. Current techniques in avian anes-               [36] Schmitt PM, Gobel T, Trautvetter E. Evaluation of pulse
     thesia. Semin Avian Exot Pet Med 2005;14:263–76.                            oximetry as a monitoring method in avian anesthesia. J Avian
[24] Hawkins MG, Barron HW, Speer BL. Birds. In: Carpenter                       Med Surg 1998;12:91–9.
     JW, Marion CJ, editors. Exotic animal formulary. St Louis,             [37] Acierno MJ, da Cunha A, Smith J, Tully TN, Guzman
     Mo: Elsevier; 2013. p. 183–437.                                             DS, Serra V, et al. Agreement between direct and indirect
[25] Bigham AS, Zamani Moghaddam AK. Finch (Taeneo-                              blood pressure measurements obtained from anestheti-
     pygia guttata) sedation with intranasal administration of                   zed Hispaniolan Amazon parrots. J Am Vet Med Assoc
     diazepam, midazolam or xylazine. J Vet Pharmacol Ther                       2008;233:1587–90.
     2013;36:102–4.                                                         [38] Zehnder AM, Hawkins MG, Pascoe PJ, Kass PH. Evaluation
[26] Vesal N, Zare P. Clinical evaluation of intranasal benzodia-                of indirect blood pressure monitoring in awake and anesthe-
     zepines, alpha(2)-agonists and their antagonists in canaries.               tized red-tailed hawks (Buteo jamaicensis): effects of cuff
     Vet Anaesth Analg 2006;33:143–8.                                            size, cuff placement, and monitoring equipment. Vet Anaesth
[27] Vesal N, Eskandari MH. Sedative effects of midazolam and                    Analg 2009;36:464–79.
     xylazine with or without ketamine and detomidine alone fol-            [39] Johnston MS, Davidowski LA, Rao S, Hill AE. Precision
     lowing intranasal administration in Ring-necked Parakeets.                  of repeated, Doppler-derived indirect blood pressure mea-
     J Am Vet Med Assoc 2006;228:383–8.                                          surements in conscious psittacine birds. J Avian Med Surg
[28] Mans C, Guzman DS, Lahner LL, Paul-Murphy J, Sladky                         2011;25:83–90.
     KK. Sedation and physiologic response to manual restraint              [40] Lichtenberger M. Determination of indirect blood pres-
     after intranasal administration of midazolam in Hispanio-                   sure in the companion bird. Semin Avian Exot Pet Med
     lan Amazon parrots (Amazona ventralis). J Avian Med Surg                    2005;14:149–52.
     2012;26:130–9.
[29] Sadegh AB. Comparison of intranasal administration of
     xylazine, diazepam, and midazolam in budgerigars (Melop-
     sittacus undulatus): clinical evaluation. J Zoo Wildl Med
                                                                            Pour en savoir plus
     2013;44:241–4.                                                         Douleur et utilisation des morphiniques chez les oiseaux. Alexis
[30] Sykes JM, Neiffer D, Terrell S. Review of 23 cases of post-                 Duhamelle. Thèse d’exercice. http://theses.vet-alfort.fr/
     intubation tracheal obstructions in birds. J Zoo Wildl Med                  telecharger.php?id=1462.
     2013;44:700–13.                                                        Douleur et analgésie chez les reptiles. Pierre Picquet. Thèse
[31] King AS, Payne DC. Normal breathing and the effects of                      d’exercice. http://kentika.oniris-nantes.fr/GEIDEFile/na 11
     posture in Gallus domesticus. J Physiol 1964;174:340–7.                      078.pdf?Archive=192782491096&File=na 11 078 pdf.
[32] Hawkins MG, Malka S, Pascoe PJ, Solano AM, Kass PH,                    Évaluation des effets analgésiques du meloxicam après des chirur-
     Ohmura H, et al. Evaluation of the effects of dorsal versus                 gies orthopédiques chez le pigeon (Columba livia). Marion
     lateral recumbency on the cardiopulmonary system during                     Desmarchelier. Mémoire de maîtrise. https://papyrus.bib.
     anesthesia with isoflurane in red-tailed hawks (Buteo jamai-                umontreal.ca/xmlui/handle/1866/3789;jsessionid=50C84A
     censis). Am J Vet Res 2013;74:136–43.                                       514E4AC879A6D994F12F82ED8C.




A. Duhamelle, Clinicien en médecine zoologique (alexis.duhamelle@gmail.com).
Département des sciences cliniques, Centre hospitalier universitaire vétérinaire, Faculté de médecine vétérinaire, Université de Montréal,
3200 Sicotte, Saint-Hyacinthe, Québec, J2S 8H5, Canada.

Toute référence à cet article doit porter la mention : Duhamelle A. Anesthésie et analgésie chez les oiseaux. EMC - Vétérinaire 2014;11(4):1-
10 [Article AN 0510].




  Disponibles sur www.em-consulte.com
         Arbres           Iconographies         Vidéos/         Documents      Information      Informations        Auto-            Cas
         décisionnels     supplémentaires       Animations      légaux         au patient       supplémentaires     évaluations      clinique




10                                                                                                                           EMC - Vétérinaire
                                                                                                                                               AN 0600




                                        Anesthésie et analgésie des reptiles
                                        B. Mulot

                                        L’anesthésie et l’analgésie des reptiles ont connu des avancées importantes ces dernières
                                        années, aussi bien dans l’utilisation de molécules connues ou nouvelles que dans la
                                        démonstration de l’inefﬁcacité d’autres. Le praticien dispose aujourd’hui d’un large arse-
                                        nal comprenant les anesthésiques injectables (dissociatifs, hypnotiques, myorelaxants,
                                        bloquants neuromusculaires) et les anesthésiques volatiles qui lui permettent d’afﬁner son
                                        protocole en fonction du patient et de son état. Cet arsenal est complété par une gamme
                                        d’analgésiques (opioïdes, anti-inﬂammatoires non stéroïdiens, anesthésiques locaux) qui
                                        lui permettent de prendre en considération la douleur et le stress, tout en potentialisant
                                        son anesthésie pour en limiter la durée. Une meilleure compréhension de l’anatomie et de
                                        la physiologie, associée à l’amélioration des protocoles, donne au praticien la possibilité
                                        de traiter ces nouveaux patients avec autant de professionnalisme qu’il le fait pour les
                                        autres animaux domestiques.
                                        © 2012 Elsevier Masson SAS. Tous droits réservés.


                                        Mots clés : NAC ; Reptiles ; Anesthésie ; Analgésie




Plan                                                                                        amélioration des connaissances anatomiques et physio-
                                                                                            logiques, développement du diagnostic et de ses outils,
■   Introduction                                                               1            élargissement du panel thérapeutique, etc. Leur anes-
                                                                                            thésie a évolué parallèlement et nous sommes loin
■   Particularités anatomiques et physiologiques des                                        aujourd’hui des protocoles d’engourdissement par le
    reptiles                                                                   1            froid utilisés autrefois. Après une phase d’utilisation
    Thermorégulation                                                           1            basée sur l’extrapolation et l’expérience, l’arsenal déve-
    Système cardiovasculaire                                                   2            loppé pour les animaux domestiques est de plus en plus
    Système pulmonaire                                                         2            étudié et optimisé pour les spéciﬁcités anatomiques et
    Système rénal                                                              3            physiologiques de ces nouveaux patients. Aujourd’hui, le
    Système hépatique                                                          3            praticien peut choisir un protocole adapté en fonction de
■   Analgésie                                                                  3            l’acte qu’il souhaite pratiquer et de l’état clinique de son
    Opioïdes                                                                   3            patient, que ce soit une sédation pour un examen non
    Anti-inﬂammatoires non stéroïdiens                                         4            invasif ou une anesthésie profonde pour une chirurgie
    Anesthésie locale                                                          4            lourde.
■   Anesthésie                                                                 5
    Agents bloquants neuromusculaires                                          5
    Anesthésiques injectables                                                  5             Particularités anatomiques
    Anesthésie volatile                                                        7
■   Surveillance de l’anesthésie                                               7
                                                                                            et physiologiques des reptiles
    Considérations préanesthésiques                                            7
    Surveillance cardiovasculaire                                              8
                                                                                            Thermorégulation
    Surveillance respiratoire                                                  8               Les reptiles sont des animaux poïkilothermes, ce qui
■   Conclusion                                                                 8            signiﬁe que leur température corporelle est directement
                                                                                            dépendante du milieu extérieur. Leur température cor-
                                                                                            porelle a un impact direct sur le métabolisme cellulaire.
                                                                                            L’hypothermie a donc pour conséquences une assimi-
 Introduction                                                                              lation et une élimination ralenties de toutes drogues
                                                                                            exogènes, et une diminution de la fonction cardiopul-
  Avec une représentation de plus en plus importante                                        monaire. Dans le cas d’une anesthésie, l’hypothermie
au sein des animaux de compagnie, les reptiles proﬁtent                                     augmente les temps d’induction et de réveil. Elle entraîne
depuis plusieurs années d’une amélioration notable de                                       un stress supplémentaire pour l’animal, avec un risque
leur prise en charge médicale : vétérinaires spécialisés,                                   anesthésique plus important.

EMC - Vétérinaire                                                                                                                                     1
Volume 9 > n◦ 2 > mai 2012
http://dx.doi.org/10.1016/S1283-0828(12)52960-1
AN 0600  Anesthésie et analgésie des reptiles


   L’hypothermie, même si elle permet de diminuer les
réﬂexes, n’a pas d’effet analgésique. Elle ne peut être
utilisée, associée à une anesthésie, que dans certaines
chirurgies cardiopulmonaires (retrait de pentastomides
pulmonaires par exemple) [1] .
   Il est important que l’animal soit maintenu à une tem-
pérature proche de sa température moyenne préférée.
Celle-ci est la température pour laquelle le métabolisme
cellulaire est optimal. Une hospitalisation dans un terra-
rium de taille adaptée et avec une température ambiante
ajustée est fortement conseillée avant l’anesthésie, pen-
dant les phases d’induction et de réveil. Au cours de
l’anesthésie, il faut favoriser le maintien d’une tempé-
rature proche de la température moyenne préférée par le
biais d’un tapis chauffant, de bouillottes, etc.


Système cardiovasculaire                                            Figure 1.   Mise en place d’une sonde endotrachéale chez un
                                                                    serpent.
   En dehors des crocodiliens, le cœur des reptiles est
composé de trois chambres : deux oreillettes distinctes et
un ventricule. Celui-ci est divisé en deux par une struc-
ture comparable à un septum appelée saillie musculaire
ou Muskelleiste qui forme deux chambres : le cavum
pulmonale et le cavum dorsale [2] . La limite dorsolaté-
rale de ce septum peut être libre, permettant un ﬂux
sanguin entre celles-ci. Chez les crocodiliens, le cœur
possède deux oreillettes et deux ventricules. Le foramen
de Panizza permet sous certaines circonstances un shunt
intracardiaque [2] .
   Ces shunts cardiaques peuvent se manifester dans les
deux sens et parfois simultanément. La direction du
shunt détermine si la circulation générale ou pulmonaire
est favorisée. Trois fonctions majeures sont associées à ces
shunts :
• stabiliser la teneur en oxygène du sang au cours des
   pauses respiratoires ;
• favoriser la circulation générale pour permettre une
   meilleure diffusion de la chaleur à l’organisme ;
• éloigner le sang des poumons lors des apnées [2] .
   Au cours de l’anesthésie, cela va avoir un effet sur
l’assimilation et l’élimination des anesthésiques volatiles         Figure 2.   Mise en place d’une sonde endotrachéale chez un
et donc sur les phases d’induction et de réveil.                    lézard.



Système pulmonaire
                                                                       Le larynx est facilement mobile si nécessaire. Chez
   Les poumons des reptiles sont des structures simples,            les chéloniens, la glotte est aussi à la base de la langue,
relativement peu partitionnées. Chez la plupart des rep-            mais elle est souvent plus difﬁcile à visualiser. Une bonne
tiles, il s’agit d’une unité linéaire endothéliale [3] . Les        extension de la tête permet un meilleur accès (Fig. 3). Leur
unités fonctionnelles sont appelées ediculi et faveoli, uni-        trachée bifurque rostralement, au milieu du cou envi-
tés analogues aux alvéoles des mammifères. L’absence de             ron, il faut donc faire attention à ne pas les intuber trop
diaphragme implique une participation active de la mus-             caudalement. Chez les crocodiliens, l’appareil basihyoïde
culature thoracique, ce qui peut ampliﬁer une dépression            (velum palati) divise les cavités orale et nasopharyngée.
respiratoire lors d’anesthésie. Ceci est particulièrement           Il bloque l’accès au larynx et doit donc être déprimé ros-
important chez les chéloniens qui n’ont pas de mobilité             tralement [3] . Pour faciliter l’intubation, une goutte de
de leur cage thoracique.                                            lidocaïne (diluée à 1 %) peut être utilisée pour désensi-
   D’une manière générale, il est recommandé d’intuber              biliser la glotte [4] . Chez les chéloniens et crocodiliens,
tout animal anesthésié et d’assister la respiration. Bien           les anneaux cartilagineux de la trachée sont complets.
que l’espèce et la taille de l’animal aient une inﬂuence            D’une manière générale, les sondes endotrachéales avec
sur son rythme respiratoire, on peut considérer que deux            ballonnet sont évitées chez l’ensemble des espèces pour
à six insufﬂations par minute sont une bonne moyenne                limiter les risques de traumatisme de la trachée [4] . On fait
lors de respiration assistée [2] . Lors de la phase de réveil, il   attention à protéger la sonde endotrachéale, et l’éventuel
est préférable d’utiliser l’air ambiant plutôt que l’oxygène        matériel de monitoring et d’imagerie, de la mâchoire et
pur car ce dernier va inhiber la respiration spontanée              des dents. Une pièce de bois ou de plastique peut être
et stimuler une phase d’apnée. L’intubation est relative-           utilisée chez les individus de grande taille ; un tuyau en
ment aisée chez la plupart des espèces. Chez les serpents           polychlorure de vinyle épais par exemple chez les croco-
et lézards, la glotte se situe en position rostrale pour les        diliens permet le passage de la sonde et d’un endoscope.
premiers (Fig. 1) et à la base de la langue pour les seconds        Chez les serpents de petite taille, la sonde peut être enve-
(Fig. 2).                                                           loppée dans une compresse (Fig. 4).

2                                                                                                                 EMC - Vétérinaire
                                                                                   Anesthésie et analgésie des reptiles  AN 0600


                                                                drainent directement le sang vers la veine abdomi-
                                                                nale, entraînant ainsi un passage hépatique direct des
                                                                molécules administrées dans les masses musculaires pos-
                                                                térieures [8] . Cela peut entraîner une diminution de la
                                                                concentration efﬁcace des molécules injectées dans la
                                                                partie postérieure de l’animal [9] .


                                                                 Analgésie
                                                                   La gestion de la douleur a longtemps été négligée chez
                                                                les reptiles pour plusieurs raisons : non-considération
                                                                de la capacité de ces animaux à ressentir la douleur,
                                                                puis difﬁculté à l’objectiver et à évaluer l’efﬁcacité des
                                                                moyens thérapeutiques. Une prise de conscience de
                                                                l’importance de la gestion de la douleur chez les animaux
                                                                d’une manière générale, une meilleure connaissance
                                                                aujourd’hui de l’anatomie et de la physiologie nerveuse
                                                                de ces animaux, ainsi que la mise en place de protocoles
                                                                d’étude permettant d’objectiver l’effet des molécules
                                                                analgésiques amènent à reconsidérer le choix des trai-
                                                                tements (Tableau 1) [1] . Dans le cadre de l’anesthésie,
Figure 3. Mise en place d’une sonde endotrachéale chez un       l’analgésie stabilise le patient, entre autres en limitant
chélonien.                                                      l’impact des réactions neurohumorales à la douleur. Il
                                                                réduit aussi le stress, peut permettre de diminuer les doses
                                                                utilisées et favorise une meilleure récupération.
                                                                   Trois catégories d’analgésiques sont disponibles :
                                                                • les anesthésiques locaux qui interrompent la transmis-
                                                                   sion de la nociception depuis le récepteur périphérique
                                                                   jusqu’à la moelle épinière ;
                                                                • les anti-inﬂammatoires non stéroïdiens (AINS) qui
                                                                   vont moduler la nociception en périphérie et dans la
                                                                   moelle épinière ;
                                                                • les opioïdes qui vont agir en périphérie et sur
                                                                   l’ensemble du système nerveux central.

                                                                Opioïdes
                                                                   Des récepteurs nociceptifs, un système nerveux central
                                                                approprié, des récepteurs aux opioïdes et des opioïdes
                                                                endogènes sont présents chez les reptiles comme chez
                                                                les mammifères [10] . La famille de gènes pour les récep-
                                                                teurs aux opioïdes (␮, ␬ et ␦) est fortement conservée chez
Figure 4. Exemple de protection de la sonde endotrachéale       l’ensemble des vertébrés, mais peu d’informations sont
et du câble de monitoring chez un serpent.                      disponibles concernant ces récepteurs et leurs ligands
                                                                endogènes spéciﬁquement chez les reptiles. Des études
                                                                récentes ont permis de mettre en évidence que l’analgésie
Système rénal                                                   reposait vraisemblablement plus sur les récepteurs ␮.

   Les reptiles possèdent un système porte-rénal qui dirige     Morphine
une partie du sang provenant de la partie caudale de               La morphine est un agoniste des récepteurs ␮. Chez les
l’animal directement vers le rein. Ce système a pour            chéloniens, les crocodiliens et les lézards, les propriétés
but de conserver une vascularisation rénale même en             analgésiques ont pu être démontrées [10] . En, revanche,
cas de diminution de la circulation générale. Pendant           pour le moment, son potentiel analgésique n’a toujours
longtemps, les injections dans les masses musculaires           pas été mis en évidence chez les serpents [11] . Les doses
caudales ont été proscrites, pour éviter une accélération       recommandées sont de 1 à 5 mg/kg en injection sous-
de l’élimination des molécules à excrétion glomérulaire         cutanée ou intramusculaire [10] . L’effet secondaire le plus
et tout effet toxique direct sur le rein. Mais des études ont   notable est une forte dépression respiratoire engendrée
démontré que ce système a en réalité peu d’impact [5–7] .       essentiellement du fait des doses élevées devant être uti-
Par précaution, et surtout chez les patients déshydratés,       lisées pour avoir un effet analgésique.
il reste tout de même de pratique courante d’effectuer             Par extrapolation, l’hydromorphone est recommandée
l’injection en partie craniale de l’animal.                     aux doses de 0,5 à 1 mg/kg par injection sous-cutanée
                                                                ou intramusculaire, avec les mêmes précautions dues aux
                                                                effets dépresseurs respiratoires [10] .
Système hépatique
   Le système hépatique des reptiles a une faible capa-
                                                                Butorphanol
cité métabolique. En conséquence, le délai d’action de            Le butorphanol est un agoniste des récepteurs ␬ et
certaines molécules, comme certains anesthésiques injec-        antagoniste des récepteurs ␮. Régulièrement utilisé en
tables, est plus long et donc la phase de réveil est            médecine des animaux domestiques pour ses propriétés
prolongée [2] . Chez certaines espèces, les veines fémorales    analgésiques et sédatives, il présente moins d’effets

EMC - Vétérinaire                                                                                                              3
AN 0600  Anesthésie et analgésie des reptiles


Tableau 1.
Réﬂexes et surveillance de la profondeur d’anesthésie [1] .
Sédation ou anesthésie légère       Uniquement le réﬂexe palpébral est inhibé. Le passage d’un coton mouillé sur les paupières entraîne
                                    leur fermeture. Ce réﬂexe ne peut être utilisé chez les serpents et chez certains lézards qui ne
                                    possèdent pas de paupières mobiles
Anesthésie générale, niveau         Sont inhibés ou très fortement diminués :
chirurgical                         - les réﬂexes de retrait (retrait des membres ou de la queue lors du pincement de ceux-ci, retrait des
                                    membres et de la tête lors du pincement d’un membre chez les chéloniens) ;
                                    - le réﬂexe de retournement (intéressant essentiellement chez les serpents : animal mis sur le dos,
                                    redressement spontané sur face ventrale) ;
                                    - le réﬂexe de Bauchstreich (mouvements/ondulations du corps chez les serpents lorsque l’on stimule
                                    craniocaudalement la face ventrale de l’animal) ;
                                    - la résistance de la mâchoire (utile chez les chéloniens, on teste la résistance de l’animal lors de
                                    l’ouverture forcée de la cavité buccale)
Anesthésie profonde                 Tous les réﬂexes énoncés précédemment sont abolis et on observe aussi une inhibition des réﬂexes :
                                    - du cloaque (contraction de l’oriﬁce cloacal lors du pincement de celui-ci) ;
                                    - de la langue (chez les serpents, rétraction de la langue lors de l’étirement forcé de celle-ci) ;
                                    - cornéen (fermeture des paupières lors du contact avec la cornée d’un coton humide ; impossible chez
                                    les serpents et certains lézards)


secondaires (notamment dépresseurs respiratoires) que la                   système nerveux central [15] . L’afﬁnité du tramadol pour
morphine du fait de l’antagonisme des récepteurs ␮. Il a                   les récepteurs ␮ est 6 000 fois moins importante que celle
été l’un des premiers analgésiques utilisés chez les rep-                  de la morphine. La molécule procure une bonne anal-
tiles, de manière empirique. Deux études menées sur des                    gésie avec une dépression respiratoire moins importante
tortues de Floride (Trachemys scripta elegans), des dragons                que celle entraînée par la morphine chez la tortue de
barbus (Pogona vitticeps) et des serpents des blés (Elaphe                 Floride [15] . Une dose de 5 à 10 mg/kg per os augmente
guttata) ont montré que le butorphanol, même à haute                       signiﬁcativement le temps de retrait lors de stimuli ther-
dose, n’avait pas d’effet analgésique sur les tortues ni sur               miques pendant 12 à 96 heures [15] . Bien que la dépression
les dragons [10–12] . De même, aucune différence signiﬁca-                 respiratoire soit moins importante avec le tramadol
tive n’a été observée entre des iguanes verts (Iguan iguana)               qu’avec les autres opioïdes (morphine, butorphanol), cer-
prémédiqués par injection de butorphanol et non pré-                       taines précautions sont à prendre, en particulier lorsque
médiqués [13] . À haute dose, un effet analgésique serait                  l’animal souffre de maladie respiratoire.
induit sur les serpents [11] . Ce résultat est controversé dans
une autre étude menée sur des pythons royaux (Python                       Anti-inﬂammatoires non stéroïdiens
regius) qui n’a montré aucun effet analgésique [14] . Ces
                                                                           Méloxicam
doses induisent une dépression respiratoire importante.
   En tout état de cause, et devant les résultats obtenus                     Le méloxicam est un AINS ayant un effet inhibiteur
jusqu’à aujourd’hui, le butorphanol n’est pas recom-                       préférentiellement sur les cyclo-oxygénases 2 (COX2).
mandé comme analgésique chez les reptiles.                                 Bien qu’une étude n’ait pas montré d’effet analgésique du
                                                                           méloxicam à la posologie de 0,3 mg/kg sur des pythons
Buprénorphine                                                              royaux [14] , une publication basée sur des observations
   La buprénorphine est un agoniste-antagoniste (ago-                      personnelles [16] décrit un potentiel analgésique pour
niste partiel sur les récepteurs ␮ et antagoniste partiel                  la molécule. Au plan pharmacocinétique, une dose de
sur les récepteurs ␬). La buprénorphine a une haute                        0,2 mg/kg en injection intraveineuse ou par voie orale
solubilité lipidique qui explique une phase d’induction                    maintient pendant 24 heures une concentration plasma-
lente mais une durée d’action plus longue que les autres                   tique supérieure au minimum requis chez l’homme, le
opioïdes [9] . Un des avantages de la buprénorphine est                    cheval et le chien pour avoir un effet analgésique [16] sans
sa grande marge de sécurité, la dose nécessaire pour                       avoir d’effets secondaires.
une bonne analgésie étant largement inférieure à celle                        L’utilisation à la dose de 0,2 mg/kg en injection intra-
entraînant une dépression respiratoire [9] . Bien que le                   veineuse, intramusculaire ou par voie orale toutes les
potentiel analgésique n’ait pas encore été scientiﬁque-                    48 heures est recommandée [17] .
ment démontré, une étude menée sur des tortues de
Floride [9] a montré que des doses de 0,075 à 0,1 mg/kg                    Kétoprofène
en injection sous-cutanée permettent d’obtenir un pic                         Le kétoprofène est un AINS non sélectif ayant un effet
plasmatique reconnu comme efﬁcace chez différents ver-                     inhibiteur sur COX1 et COX2. Bien qu’aucune étude n’ait
tébrés durant 24 heures. Cette étude a aussi montré que                    démontré l’effet analgésique du kétoprofène, son action
le site d’injection de la molécule, du fait de sa métaboli-                inhibitrice non sélective est supposée avoir un meilleur
sation essentiellement hépatique, avait une importance                     effet analgésique que les AINS sélectifs COX2 [18] . Une
et qu’il était préférable de réaliser l’injection dans la                  injection intraveineuse ou intramusculaire à la dose de
partie antérieure de l’animal pour éviter une métabolisa-                  2 mg/kg chez l’iguane vert serait sufﬁsante pour obte-
tion précoce. L’avantage de la buprénorphine par rapport                   nir des concentrations plasmatiques considérées comme
à la morphine est sa plus grande durée d’action, son                       effectives chez les mammifères plus de 24 heures [18] . Une
potentiel analgésique 30 fois supérieur et le risque moins                 utilisation toutes les 48 heures de cette molécule est à
important de dépression respiratoire aux doses thérapeu-                   recommander [18] .
tiques [9] .

Tramadol                                                                   Anesthésie locale
  Le tramadol est un agoniste des récepteurs ␮ ; inhibe la                   L’anesthésie locale agit en supprimant la transmission
recapture de la sérotonine et de la norépinephrine dans le                 du signal des neurones sensitifs et moteurs. Elle peut être

4                                                                                                                          EMC - Vétérinaire
                                                                                     Anesthésie et analgésie des reptiles  AN 0600


utilisée aussi bien seule pour des procédures mineures            Les benzodiazépines peuvent aussi être utilisées toutes
qu’en tant qu’analgésique lors d’une anesthésie géné-           seules pour obtenir une légère sédation dans le cas de
rale. Leur utilisation est limitée au temps périopératoire      procédures non douloureuses [21] .
et aux animaux hospitalisés à cause de leur courte durée
d’action et de la paralysie motrice associée [19] . Le risque
principal est l’administration accidentelle de surdoses,
                                                                Tilétamine/zolazépam
potentiellement toxiques. En général, les doses toxiques           L’association d’un agent dissociatif et d’une benzo-
à ne pas dépasser sont de 10 à 22 mg/kg pour la lidocaïne       diazépine potentialise l’effet anesthésique et améliore
et 5 mg/kg pour la bupivacaïne [19] . Une dilution exces-       la myorelaxation. L’association tilétamine/zolazépam
sive risquant de diminuer leur efﬁcacité, ils ne devraient      est deux à trois fois plus puissante que la kétamine
pas être dilués à plus de 50 %, les solutions commercia-        seule, mais a une durée d’action plus longue [1] . Des
lisées de lidocaïne 1 % et de bupivacaïne 0,25 % étant          doses légères (5 à 10 mg/kg) permettent une sédation et
recommandées chez les animaux de petite taille [19] .           peuvent être utilisées en prémédication. Un des avan-
                                                                tages de ce mélange est la forte concentration pouvant
                                                                être obtenue, permettant une induction avec de faibles
                                                                volumes et les faibles doses (1 à 2 mg/kg) nécessaires sur
 Anesthésie                                                    les animaux de grande taille [2] .

Agents bloquants neuromusculaires                               Médétomidine
   Les agents bloquants neuromusculaires permettent                La médétomidine est un alpha2-agoniste qui semble
une immobilisation de courte durée des animaux difﬁ-            avoir des effets de sédation et de myorelaxation chez les
ciles à manipuler. Ils peuvent être utilisés, par exemple,      reptiles [2] . Chez les tortues du désert (Gopherus agassi-
en prémédication pour faciliter l’intubation des ché-           zii), une dose de 150 ␮g/kg en injection intramusculaire
loniens. Leur intérêt par rapport au propofol est leur          a montré des effets sédatifs [22] . En combinaison avec
administration par voie intramusculaire ; par rapport à la      la kétamine, la médétomidine a permis une anesthésie
kétamine, ils ont une durée d’action plus courte et sont        profonde sans effet secondaire majeur chez la tor-
antagonisables par la néostigmine [20] . Le rocuronium est      tue de Floride, la tortue caouanne (Caretta caretta) et
un agent bloquant neuromusculaire non dépolarisant.             l’alligator du Mississippi (Alligator mississippiensis) [2, 23] .
Sa durée d’action est intermédiaire. Il est éliminé par         Comme chez les carnivores domestiques, la médétomi-
voie hépatique (métabolisme et clairance) et rénale [20] .      dine est associée chez les reptiles à une bradycardie et
Il a un effet d’action rapide sans entraîner de relargage       une bradypnée [2, 22] . L’atipamézole peut être utilisé pour
d’histamine ni d’effets cardiovasculaires importants [20] .     antagoniser l’alpha2-agoniste à cinq fois la dose de médé-
Dans une étude menée sur la tortue boîte du Golfe (Ter-         tomidine [2, 22, 23] . Cependant, il semble que l’atipamézole
rapene carolina major), les temps d’induction permettant        n’antagonise que partiellement les effets de l’alpha2-
l’intubation étaient en moyenne de 10 minutes avec des          agoniste et il est donc recommandé de surveiller avec
doses de 0,25 à 0,5 mg/kg par voie intramusculaire [20] .       attention la phase de réveil [2, 22, 23] . L’administration par
Du fait de l’absence d’analgésie, et malgré l’absence de        voie intramusculaire est préférée à la voie intravei-
réﬂexes, il est fortement conseillé, dans le cas de pro-        neuse [2] .
cédures invasives et/ou douloureuses, d’antagoniser le
rocuronium après intubation et relais par l’anesthésique
volatile. L’antagonisation peut être réalisée par injec-
                                                                Propofol
tion intramusculaire de glycopyrrolate (0,01 mg/kg) ou             Le propofol (dérivé phénolique) est un anesthésique
de néostigmine (0,04 mg/kg) [20] .                              intraveineux de type hypnotique. Malgré un coût impor-
                                                                tant, sa rapidité d’induction et sa courte durée d’action
                                                                en font une molécule de plus en plus utilisée en
                                                                clientèle. Chez les reptiles, c’est la molécule de choix
Anesthésiques injectables (Tableau 2) [1, 2, 26]                lorsqu’un accès veineux est disponible. Même si leur
                                                                métabolisme entraîne une courte durée d’induction rela-
Kétamine                                                        tive (quelques minutes au lieu de quelques secondes),
   La kétamine peut être administrée parvoie intravei-          celle-ci est signiﬁcativement plus courte qu’avec les
neuse, intramusculaire et intraosseuse. Bien que son            autres molécules injectables. De plus, le propofol a une
utilisation soit répandue, elle procure une anesthésie de       durée d’action de quelques dizaines de minutes, ce qui
profondeur variable en fonction des individus, avec une         rend son utilisation intéressante dans le cas de pro-
faible myorelaxation et une analgésie superﬁcielle [3] . En     cédures de courte durée, ou en prémédication avant
outre, les temps d’induction (10 à 30 minutes par voie          intubation et maintenance en relais gazeux. Chez la
intramusculaire) et de réveil (jusqu’à 24 à 96 heures lors      tortue caouanne, des doses de 5 mg/kg en injection
de doses élevées) limitent son utilisation sur des ani-         intraveineuse ont induit 10 minutes d’anesthésie pro-
maux en mauvais état général [1] . Les effets secondaires       fonde suivies de 30 minutes de sédation moyenne à
rencontrés sont hypertension, tachycardie, bradypnée et         modérée [24] . Chez la tortue de Floride, des doses de
hypoventilation [19] . La kétamine à faible dose peut être      10 à 20 mg/kg injectées en intraveineuse dans le sinus
utilisée en prémédication avant intubation ou en séda-          supravertébral ont induit une anesthésie sufﬁsante pour
tion pour faciliter certaines procédures (extension du          permettre l’intubation des animaux [25] . Une anesthésie a
cou chez les chéloniens par exemple) [1] . Les doses uti-       été induite par des doses de 5 à 10 mg/kg administrées en
lisées s’échelonnent entre 25 et 100 mg/kg en fonction          intraosseux chez l’iguane vert [2] . Chez les serpents, des
de l’animal et du degré d’anesthésie désiré.                    doses de 5 à 10 mg/kg sont usuellement décrites.
   L’utilisation du diazépam (0,2-1,0 mg/kg par voie intra-        Le propofol a comme effet secondaire une dépression
musculaire) ou du midazolam (0,5-2,0 mg/kg par voie             cardiopulmonaire dépendante de la dose. Une apnée
intramusculaire) en combinaison avec la kétamine est            immédiate après injection est commune, et dépendante
fortement conseillée pour améliorer la myorelaxation [1] .      de la vitesse d’injection et de la dose [1] .

EMC - Vétérinaire                                                                                                                5
            6




                                                                                                                                                                                                                                               AN 0600  Anesthésie et analgésie des reptiles
                                Tableau 2.
                                Récapitulatif des posologies en anesthésie et analgésie des reptiles [1, 2, 26] .
                                                                    Chéloniens                                                        Lézards              Serpents           Crocodiliens Commentaires
                                 Anesthésie générale
                                 Médétomidine                       75-200 ␮g/kg i.m.                                                                                                     Sédation variable quand utilisé tout seul
                                                                                                                                                                                          Efﬁcace combiné à la kétamine
                                 Midazolam                          0,5-2,0 mg/kg i.m.                                                                                                    Sédation variable quand utilisé tout seul
                                                                                                                                                                                          Efﬁcace combiné à la kétamine
                                 Diazépam                           0,2 à 1,0 mg/kg i.m.                                                                                                  Sédation variable quand utilisé tout seul
                                                                                                                                                                                          Efﬁcace combiné à la kétamine
                                 Kétamine                           3-60 mg/kg i.m                                                    25-60 mg/kg i.m.     20-80 mg/kg i.m.   10-         Utilisé avec un alpha2-agoniste, les doses peuvent
                                                                    Doses faibles (5-10 mg/kg) pour sédation                                                                  50 mg/kg    descendre à 10-15 mg/kg i.m
                                                                    Doses élevées (20-40 mg/kg) pour anesthésie                                                               i.m.        Association avec benzodiazépine pour une meilleure
                                                                    générale                                                                                                              myorelaxation
                                 Tilétamine-Zolazépam               3-10 mg/kg i.m.                                                   4-10 mg/kg i.m.      3-20 mg/kg i.m.    1-          Réveil prolongé, analgésie superﬁcielle
                                                                                                                                                                              2 mg/kg
                                                                                                                                                                              i.m.
                                 Propofol                           5-10 mg/kg i.v. ou i.o., 1-3 mg/kg pour les grand chéloniens                                                          Anesthésique de choix
                                                                                                                                                                                          Apnée en phase d’induction
                                 Alphaxalone                        Sédation : 10-15 mg/kg i.v. ou i.m. Anesthésie moyenne à profonde : 20-30 mg/kg i.v. ou i.m.
                                 Analgésique
                                 Morphine                           1-5 mg/kg s.c. ou i.m.                                                                                                Surveiller la dépression respiratoire associée
                                 Hydromorphone                      0,5-1 mg/kg s.c. ou i.m.                                                                                              Surveiller la dépression respiratoire associée
                                 Buprénorphine                      0,075-0,1 mg/kg s.c.                                              NC                   NC                 NC
                                 Tramadol                           5-10 mg/kg p.o.                                                   NC                   NC                 NC
                                 Méloxicam                          0,2 mg/kg i.v., i.m. ou p.o.                                                                                          Toutes les 48 heures
                                 Kétoprofène                                                                                          2 mg/kg i.m., s.c.                                  Toutes les 24 à 48 heures
                                 Anesthésie locale
                                 Lidocaïne                          < 10-22 mg/kg
                                 Bupivacaïne                        < 5 mg/kg
                                 Agent bloquant neuromusculaire
                                 Rocuronium                         0,25-0,5 mg/kg i.m.                                               NC                   NC                 NC          Pas d’effet analgésique
                                 Antagoniste
                                 Atipamézole                        5 fois la dose de médétomidine i.m.
            EMC - Vétérinaire




                                 Néostigmine                        0,04 mg/kg i.m.                                                   NC                   NC                 NC

                                i.m. : intramusculaire ; i.o. : intraosseux ; i.v. : intraveineux ; s.c. : sous-cutané ; p.o. : per os ; NC : non connu.




és. - Document téléchargé le 19/05/2012 par UNIVERSITE NICE SOPHIA ANTIPOLIS - SCD - (6574)
                                                                                     Anesthésie et analgésie des reptiles  AN 0600


Alphaxalone/alphadolone
   L’utilisation du mélange alphaxalone/alphadolone, un
stéroïde neuroactif, a été décrite à la dose de 9 à
12 mg/kg par voie intraveineuse [1] . Le mélange indui-
rait une anesthésie chirurgicale pendant une durée de
10 minutes, sufﬁsamment pour intuber et maintenir en
relais gazeux l’animal. Le peu de publications sur le
sujet incite à utiliser le mélange avec précaution. Les
effets secondaires observés chez les carnivores domes-
tiques (relargage d’histamine) n’ont pas été étudiés chez
les reptiles.
   L’alphaxalone seule, utilisée déjà chez les carnivores
domestiques, semble prometteuse. Une étude récente
menée sur des tortues de Floride et iguanes verts a
montré que des injections intramusculaires à 10 mg/kg
procuraient une sédation courte et légère permettant des
procédures non ou peu invasives [26] . Une induction à
la dose de 20 mg/kg en injection intramusculaire donne             Figure 5.   Exemple d’induction au masque chez un lézard.
une bonne myorelaxation pendant 10 à 20 minutes [26] .
Une dose de 30 mg/kg chez l’iguane vert semble néces-
saire pour une anesthésie chirurgicale [26] . Cette étude         leur capacité à se mettre en apnée. Les serpents et lézards
montre aussi que l’efﬁcacité des doses est dépendante             peuvent être induits au masque ou dans des chambres
de la température à laquelle est maintenu l’animal (cf.           d’induction (aussi simple qu’un sac empli d’isoﬂurane
supra). Plus on se rapproche de la température moyenne            et oxygène pour les serpents de petite taille) (Fig. 5).
préférée, plus l’induction et le réveil sont rapides [26] . Une   Chez ces espèces, leur capacité à se mettre en apnée
dose de 5 à 10 mg/kg en injection intramusculaire est suf-        peut aussi entraver la phase d’induction. Généralement,
ﬁsante dans la plupart des cas pour permettre d’intuber           celle-ci peut être stoppée et une phase respiratoire ini-
l’animal et de poursuivre sous anesthésie volatile (obser-        tiée en stimulant le ﬂanc ou les côtes de l’animal [1] . Une
vations personnelles).                                            méthode est d’intuber les animaux encore éveillés et de
                                                                  les ballonner pour induire l’anesthésie. Cette solution
                                                                  induit un stress important chez l’animal et doit donc être
Anesthésie volatile                                               réservée à des cas exceptionnels [2] .
   La généralisation de l’anesthésie volatile au sein des
cliniques vétérinaires ces dernières années permet une            Sevoﬂurane
gestion plus ﬁne et une diminution des risques anes-                 Le sevoﬂurane est un gaz anesthésique sûr produi-
thésiques. Malgré un coût plus élevé, elle assure une             sant une induction rapide (3 à 5 minutes) et une phase
plus grande marge de sécurité en particulier, lors de             de réveil courte (10 à 30 minutes) [1] . Chez les chélo-
l’anesthésie des reptiles, en raccourcissant la durée de la       niens, le rythme cardiaque ne semble pas être altéré par
phase de réveil de manière signiﬁcative. Elle implique en         le gaz [1] . Son odeur semble avoir moins d’effet sur les
outre une intubation de l’animal et une ventilation assis-        reptiles et limite donc les phases d’apnée par rapport à
tée qui limitent les risques d’apnée et de stress organique       l’isoﬂurane [28] .
lié à l’hypoxie.
                                                                  Protoxyde d’azote
Halothane
                                                                     Chez les reptiles, la ventilation pulmonaire peut
   L’halothane présente moins d’avantages que
                                                                  signiﬁcativement diminuer suite à l’exposition à une
l’isoﬂurane. Il induit une plus grande dépression
                                                                  concentration élevée en oxygène [28] . Cela pourrait expli-
du système cardiovasculaire, nécessite une plus grande
                                                                  quer partiellement l’hypoventilation observée lors des
durée d’induction et entraîne un allongement du temps
                                                                  phases d’induction. Chez le varan de Duméril (Varanus
de réveil chez les reptiles [1] . De plus, ceux-ci semblent
                                                                  dumerilii), il a été démontré que la phase d’induction
réagir plus vivement à l’odeur de l’halothane qu’à celle
                                                                  est plus rapide lorsque l’isoﬂurane ou le sévoﬂurane sont
de l’isoﬂurane [1] . Des différences spéciﬁques d’espèce ont
                                                                  associés au mélange protoxyde d’azote/oxygène (2/1) que
été décrites amenant à des variations des concentrations
                                                                  lorsqu’ils sont associés à 100 % d’oxygène [28] . Cepen-
nécessaires à l’induction [1] .
                                                                  dant, l’impact de ce mélange sur le shunt cardiovasculaire
                                                                  n’est pas encore connu.
Isoﬂurane
   L’isoﬂurane est l’anesthésique volatil le plus couram-
ment employé dans les cliniques vétérinaires. Il est               Surveillance de l’anesthésie
presque entièrement éliminé par les poumons, pro-
voque une induction et un réveil rapide, et présente              Considérations préanesthésiques
moins d’effets cardiovasculaires que l’halothane [1] . Sa
marge de sécurité est très grande. Chez l’iguane vert,               Un examen clinique complet de l’animal doit être
aucun effet cardiovasculaire fatal n’a pu être mis en évi-        effectué avant toute anesthésie. Celui-ci conditionne en
dence, même avec des concentrations très élevées [27] .           partie le choix du protocole anesthésique utilisé. Un
L’induction, lorsque le patient ne se met pas en apnée,           examen à distance peut être effectué sur tous les ani-
à 4 % à 5 % d’isoﬂurane dans 1 l/min d’oxygène, dure              maux. Le recueil de l’historique de l’animal est aussi
de 5 à 20 minutes [1] . Le réveil se produit environ 10 à         généralement possible : âge, sexe, conditions de vie, date
30 minutes après l’arrêt complet du gaz anesthésique [1] .        des derniers repas, fréquences de ceux-ci, historique des
L’induction est difﬁcile chez les chéloniens du fait de           maladies connues, etc.

EMC - Vétérinaire                                                                                                                7
AN 0600  Anesthésie et analgésie des reptiles


Tableau 3.                                                            ceau de bande collante. Les artères carotide, fémorale et
Protocoles sur animaux en mauvais état général [29] .                 coccygiale peuvent être utilisées comme site alternatif
 Chéloniens          Prémédication : morphine (0,1-1,0 mg/kg
                                                                      pour le placement de la sonde [2] .
                     i.m.) + midazolam (2 mg/kg i.m.)                    Un électrocardiographe peut être utilisé en accrochant
                     Induction : propofol (2-12 mg/kg i.v. ou i.o.)   les pinces à des aiguilles plantées dans la peau du patient.
                     Maintien : isoﬂurane ou sevoﬂurane               Il faut cependant garder en mémoire que l’activité élec-
                                                                      trique peut continuer même sans activité musculaire [2] .
 Lézards             Prémédication : morphine (1,5 mg/kg i.m.)
                     Induction : propofol (5-10 mg/kg i.v. ou i.o.)
                     ou isoﬂurane 5 %
                     Maintien : isoﬂurane ou sevoﬂurane
                                                                      Surveillance respiratoire
 Serpents            Prémédication : morphine (1,5 mg/kg i.m.)           La surveillance de la fonction respiratoire chez les
                     Induction : isoﬂurane 5 % ou sévoﬂurane 8 %      reptiles anesthésiés n’est pas évidente, la plupart des ani-
                     dans une chambre d’induction (tube ou sac        maux étant en apnée durant la procédure. Même si les
                     plastique) ou propofol (3-8 mg/kg i.v.)          reptiles ont une grande capacité de survie en hypoxie,
                     Maintien : isoﬂurane ou sevoﬂurane               il est fortement conseillé de ventiler manuellement ou
                                                                      par le biais d’un ventilateur l’animal (cf. supra). Cette
i.m. : intramusculaire ; i.o. : intraosseux ; i.v. : intraveineux.
                                                                      ventilation doit être continuée, même après l’arrêt de
                                                                      l’anesthésie gazeuse, jusqu’au réveil de l’animal. De pré-
                                                                      férence, la ventilation durant la phase de réveil se fait à
                                                                      l’aide d’air ambiant.
   Lorsque c’est possible, un bilan préopératoire est                    L’utilisation d’un oxymètre de pouls permet de sur-
recommandé : numération et formule sanguine, héma-                    veiller le pouls et la saturation en oxygène. La sonde de
tocrite, taux de protéines, etc. sont des examens simples             celui-ci peut être placée dans l’œsophage ou le cloaque.
facilement réalisables au chevet du patient.                          Les résultats sont à interpréter avec précaution, ce type
   Il n’est pas nécessaire de faire jeûner les reptiles, les          d’appareil ayant été développé pour être utilisé chez
régurgitations étant rares [1] . Dans le cas des espèces car-         les mammifères. On a pu démontrer uniquement chez
nivores, l’animal ne doit pas être nourri juste avant, de             l’iguane la corrélation entre les résultats de l’oxymètre et
façon à ce que la ou les proies ne gênent pas l’anesthésie           la saturation artérielle en hémoglobine [2] .
et en particulier la fonction cardiorespiratoire [1] .
   Dans le cas des animaux débilités, il est impor-
tant de nourrir ou gaver l’animal quelque jours avant
l’anesthésie, surtout lorsque celle-ci accompagne une chi-
rurgie, de manière à améliorer l’état de l’animal, et donc
                                                                         “ Points essentiels
diminuer les risques anesthésiques et faciliter la récupé-
                                                                         • La grande variété des espèces de reptiles rend
ration (Tableau 3) [29] .
   Avant toute anesthésie, et particulièrement dans le                   la généralisation des protocoles difﬁcile.
cas d’utilisation de molécules injectables, il faut vériﬁer              • La température est un facteur important et une
l’état d’hydratation de l’animal. Celle-ci peut être corri-              attention particulière doit lui être portée.
gée par des bains dans de l’eau tiède ou dans des solutions              • L’intubation et la respiration assistée doivent
d’électrolytes. Dans les cas plus graves, une ﬂuidothérapie              être mises en place autant que possible du fait
peut être initiée par voie orale, sous-cutanée, intracœlo-               des particularités de la fonction respiratoire des
mique, intraosseuse ou intraveineuse.                                    reptiles.
   Il n’est pas recommandé d’utiliser le glycopyrrolate ni               • L’analgésie doit être considérée sérieusement
l’atropine en prémédication. Il est vraisemblable que ces
deux molécules augmentent la viscosité des sécrétions et                 dans la gestion péri- et postopératoire de l’animal.
ainsi le risque d’obstruction.                                           • Le propofol est l’anesthésique de choix
                                                                         lorsqu’un abord veineux est accessible ;
                                                                         l’alphaxalone semble montrer les mêmes
Surveillance cardiovasculaire                                            avantages avec une plus grande simplicité
                                                                         d’utilisation.
   L’auscultation directe est la méthode la plus simple
                                                                         • Un bon protocole d’anesthésie est celui avec
pour contrôler le rythme et la fréquence cardiaques. Chez
les serpents et les lézards, le cœur peut être visualisé direc-          lequel on est à l’aise, l’expérience personnelle
tement à travers les écailles ventrales dans le premier                  jouant souvent un rôle essentiel.
tiers de l’animal pour les premiers, et juste en arrière des
membres antérieurs ventralement ou latéralement chez
les seconds.
   L’auscultation à l’aide d’un stéthoscope peut être dif-
ﬁcile du fait du frottement des écailles ou de la présence
de la carapace. L’utilisation d’une compresse humidiﬁée                Conclusion
placée entre les écailles et le stéthoscope peut faciliter
l’examen [2] .                                                           L’anesthésie des reptiles a gagné en qualité ces der-
   Un stéthoscope œsophagien peut permettre une                       nières années grâce à l’étude poussée des protocoles et des
meilleure auscultation cardiaque. Celui-ci doit être                  nouvelles molécules. Cependant, la diversité des espèces
avancé très lentement car l’anatomie et la faible fré-                et de leurs spéciﬁcités ne permet pas de généraliser leur
quence cardiaque des reptiles en rendent la mise en place             utilisation sans précautions.
plus difﬁcile.                                                           Parallèlement, il reste encore beaucoup à faire en ce qui
   L’utilisation d’un Doppler est la méthode de choix                 concerne l’analgésie qui, en grande partie, repose encore
pour surveiller l’activité cardiaque du patient. La sonde             sur une extrapolation approximative et dans certains cas
peut être placée en regard du cœur et ﬁxée avec un mor-               fausse de ce qui se fait chez les animaux domestiques.

8                                                                                                                  EMC - Vétérinaire
                                                                                                     Anesthésie et analgésie des reptiles  AN 0600


 Références                                                                    [16] Divers SJ, Papich M, McBride M, Stedman NL, Perpi-
                                                                                     nan D, Koch TF, et al. Pharmacokinetics of meloxicam
[1]    Redrobe S. Anaesthesia and analgesia. In: Girling SJ, Raiti                   following intravenous and oral administration in green
       P, editors. Manual of reptiles. Gloucester: BSAVA; 2004,                      iguanas (Iguana iguana). Am J Vet Res 2010;71:
       p. 131–46.                                                                    1277–83.
[2]    Mosley CA. Anesthesia and analgesia in reptiles. Semin                   [17] Hernandez-Divers SJ. Meloxicam and reptiles–A practical
       Avian Exot Pet Med 2005;14:243–62.                                            approach to analgesia. Proceeding of the North American
[3]    Sladky KK. Reptile anesthesia: Wake me when it’s over.                        Veterinary Conference. Exotics–Reptiles and Amphibians,
       Proceeding of the North American Veterinary Conference.                       2006. p. 1636–7.
       Exotics–Reptiles and Amphibians, 2010. p. 1704–7.                        [18] Tuttle AD, Papich M, Lewbart GA, Christian S, Gunkel C,
[4]    Mosley CA. Review of current reptile anesthetic techniques:                   Harms CA. Pharmacokinetics of ketoprofen in the green
       the do’s and don’ts. Proceeding of the North American Vete-                   iguana (Iguana iguana) following single intravenous and
       rinary Conference. Exotics–Reptiles and Amphibians, 2006.                     intramuscular injections. J Zoo Wildl Med 2006;37:567–70.
       p. 1646–8.                                                               [19] Mosley CA. Pain and nociception in reptiles. Vet Clin Exot
[5]    Holtz PH, Barker IK, Burger JP, Crawshaw GJ, Conlon PD.                       Anim 2011;14:45–60.
       The effects of the renal portal system on pharmacokinetic                [20] Kaufman GE, Seymour RE, Bonner BB, Court MH, Karas
       parameters in the red-eared slider, Trachemys scripta ele-                    AZ. Use of rocuronium for endotracheal intubation of North
       gans. J Zoo Wildl Med 1997;28:386–93.                                         American Gulf Coast box turtles. J Am Vet Med Assoc
[6]    Holtz PH. The reptilian renal-portal system: influence on the-                2003;222:1111–5.
       rapy. In: Fowler ME, Miller RF, editors. Zoo and wild animal             [21] Carpenter JW. Chemical restraint/anesthetic/analgesic
       medicine: current therapy IV. Philadelphia: WB Saunders;                      agents used in reptiles. In: Exotic animal formulary. St
       1999. p. 249–52.                                                              Louis: Elsevier Saunders; 2005, p. 73–83.
[7]    Holtz PH, Burger JP, Pasloske K, Baker R, Young S. Effects               [22] Sleeman JM, Gaynor J. Sedative and cardiopulmonary
       of injection site on carbenicillin pharmacokinetics in the Car-               effects of medetomidine and reversal with atipamezole in
       pet Python, Morelia spilota. J Herp Med Surg 2003;12:12–6.                    desert tortoises (Gopherus agassizii). J Zoo Wildl Med
[8]    Holz P, Barker IK, Crawshaw GJ, Dobson H. The ana-                            2000;31:28–35.
       tomy and perfusion of the renal portal system in the                     [23] Heaton-Jones TG, Ko JC, Heaton-Jones DL. Evaluation of
       red-eared slider (Trachemys scripta elegans). J Zoo Wildl                     medetomidine-ketamine anesthesia with atipamezole rever-
       Med 1997;28:378–85.                                                           sal in american alligators (Alligator mississippiensis). J Zoo
[9]    Kummrow MS, Tseng F, Hesse L, Court M. Pharmaco-                              Wildl Med 2002;33:36–44.
       kinetics of buprenorphine after single-dose subcutenous                  [24] MacLean RA, Harms CA, Braun-McNeill J. Propofol anes-
       administration in red-eared sliders (Trachemys scripta ele-                   thesia in loggerhead (Caretta caretta) sea turtles. J Wildl Dis
       gans). J Zoo Wildl Med 2008;39:590–5.                                         2008;44:143–50.
[10]   Sladky KK. Reptile analgesia: is laughter the best medicine              [25] Ziolo MS, Bertelsen MF. Effects of propofol administered
       for pain? Proceeding of the North American Veteri-                            via the supravertebral sinus in red-eared sliders. J Am Vet
       nary Conference. Exotics–Reptiles and Amphibians, 2010.                       Med Assoc 2009;234:390–3.
       p. 1708–10.                                                              [26] Kischinovsky M, Bertelsen MF. Alfaxalone anaesthesia in
[11]   Sladsky KK, Kinney ME, Johnson SM. Analgesic efficacy                         green iguanas and red-eared sliders. Proceedings Interna-
       of butorphanol and morphine in bearded dragons and corn                       tional Conference on Diseases of Zoo and Wild Animals,
       snakes. J Am Vet Med Assoc 2008;233:267–73.                                   Lisbon. 2011.
[12]   Sladky KK, Miletic V, Paul-Murphy J, Kinney ME, Dallwig                  [27] Mosley CA, Dyson D, Smith DA. The cardiac anesthesic
       RK, Johnson SM. Analgesic efficacy and respiratory effects                    index of isoflurane in green iguanas. J Am Vet Med Assoc
       of butorphanol and morphine in turtles. J Am Vet Med Assoc                    2003;222:1565–8.
       2007;230:1356–62.                                                        [28] Bertelsen MF, Mosley C, Crawshaw GJ, Dyson D, Smith DA.
[13]   Hernandez-Divers SM, Schumacher J, Stahl S, Hernandez-                        Inhalation anesthesia in Dumeril’s monitor (Varanus dume-
       Divers SJ. Comparison of isoflurane and sevoflurane                           rili) with isoflurane, sevoflurane, and nitrous oxide: effects
       anesthesia after premedication with butorphanol in the green                  of inspired gases on induction and recovery. J Zoo Wildl Med
       iguana (Iguana iguana). J Zoo Wildl Med 2005;36:169–75.                       2005;36:62–8.
[14]   Olesen MG, Bertelsen MF, Perry SF, Wang T. Effects of                    [29] Martinez-Jimenez D, Hernandez-Divers SJ. Emergency care
       preoperative administration of butorphanol or meloxicam on                    of reptiles. Vet Clin Exot Anim 2007;10:557–85.
       physiologic responses to surgery in ball pythons. J Am Vet
       Med Assoc 2008;233:1883–8.                                               Pour en savoir plus
[15]   Baker BB, Sladky KK, Johnson SM. Evaluation of the
       analgesic effects of oral and subcutaneous tramadol admi-                Mader DR. Reptile medicine and surgery, Philadelphia: WB Saun-
       nistration in red-eared slider turtles. J Am Vet Med Assoc                     ders; 2006.
       2011;238:220–7.                                                          Girling SJ, Raiti P. Manual of reptiles. Gloucester: BSAVA; 2004.




B. Mulot, Docteur vétérinaire (baptiste.mulot@zoobeauval.com).
Zooparc de Beauval, 41110 Saint-Aignan, France.

Toute référence à cet article doit porter la mention : Mulot B. Anesthésie et analgésie des reptiles. EMC - Vétérinaire 2012;9(2):1-9 [Article
AN 0600].


  Disponibles sur www.em-consulte.com
          Arbres            Iconographies         Vidéos/           Documents      Information      Informations          Auto-            Cas
          décisionnels      supplémentaires       Animations        légaux         au patient       supplémentaires       évaluations      clinique




EMC - Vétérinaire                                                                                                                                     9
                                                            Douleur
                                                            (PAIN)

                                                            PHILIPPE MAYNARD : Docteur vétérinaire,
                                                            CES d’orthopédie et traumatologie, DU de prise en charge de la douleur, 3, rue Gubernatis, 06000 Nice, France.




                                                            S
                                                                     oulager la douleur est un défi éthique et médical pour le vétérinaire. La douleur est un
ENCYCLOPÉDIE VÉTÉRINAIRE - Anesthésie-Réanimation 0700




                                                                      phénomène subjectif complexe, impliquant des processus physiologiques et
                                                                      pathologiques. Non traitée, la douleur physiologique peut permettre la mise en place de
                                                            phénomènes de sensibilisation centrale et périphérique, et devenir pathologique. L’absence de
                                                            communication avec le patient rend difficile l’évaluation de la douleur. Les modifications
                                                            comportementales et physiologiques sont prises en compte pour les échelles d’évaluation. Les
                                                            morphiniques, les alpha-2 agonistes, les anesthésiques locaux et les anti-inflammatoires non
                                                            stéroïdiens (AINS) sont les principaux traitements médicaux. Les voies d’administration locales,
                                                            épidurales et transdermales sont sûres et efficaces, en particulier pour la prise en charge des
                                                            douleurs opératoires. L’analgésie préventive inhibe les phénomènes de sensibilisation
                                                            périphérique et centrale. Une synergie analgésique et une diminution des effets secondaires
                                                            résultent de la combinaison d’analgésiques et de techniques entre elles (analgésie multimodale
                                                            ou balancée). Ces deux concepts doivent être pris en compte lors de l’élaboration des protocoles
                                                            anesthésiques et analgésiques. Les douleurs chroniques (arthrose, cancer) sont souvent plus
                                                            difficiles à apprécier et à traiter. Dans ces cas, les nouveaux AINS et les morphiniques sont les
                                                            principales thérapeutiques.
                                                            © 2002 Editions Scientifiques et Médicales Elsevier SAS. Tous droits réservés.


                                                            Mots-clés : douleur, chien, chat, analgésiques, analgésie préventive, analgésie balancée.




                                                              INTRODUCTION                                         – l’absence de formation spécifique, la        nécessité d’un traitement précoce de la
                                                                                                               crainte des effets secondaires et les              douleur. La familiarisation avec le mode
                                                               La prise en charge de la douleur est un         obligations légales renforcent la réticence à      d’action des analgésiques et les techniques
                                                            impératif éthique, légal et médical.               utiliser certaines drogues (morphiniques) ;        d’analgésie locorégionale doivent permettre
                                                            Certaines études récentes montrent des                 – enfin la douleur est encore trop             au praticien d’aborder sans appréhension le
                                                            carences dans l’utilisation des analgésiques       souvent considérée comme un phénomène              concept d’analgésie balancée dans le cadre
                                                            en pratique vétérinaire. Plusieurs raisons         normal, voire un moyen de contention               de la chirurgie. Enfin, l’amélioration de la
                                                            peuvent être évoquées :                            postopératoire.                                    qualité des soins prodigués aux animaux de
                                                               – l’absence de communication verbale                Cet état de fait témoigne de la                compagnie, l’augmentation de leur
                                                            directe avec le patient ne permet pas              méconnaissance des conséquences de la              longévité, sont des facteurs d’émergence des
                                                            d’objectiver la douleur, ni de mesurer son         douleur, en particulier sur la morbidité           douleurs chroniques. L’apparition de
                                                            évolution dans le temps ; en ce sens, la           postopératoire.                                    nouvelles molécules, plus sûres, doit
                                                            pratique vétérinaire connaît les mêmes                 L’étude des mécanismes physiopatholo-          permettre d’apporter une réponse à la
                                                            contraintes que la pratique pédiatrique ;          giques permet de mieux comprendre la               légitime attente des propriétaires.
2         ANESTHÉSIE-RÉANIMATION 0700
    DÉFINITIONS. CLASSIFICATIONS
                                                                                                                                               Cortex
    L’International Association for the Study                                                                                                  Neurone 3
of Pain définit la douleur comme « une
sensation désagréable et une expérience                                                                                                        Thalamus
émotionnelle en réponse à une atteinte
tissulaire réelle ou potentielle ou décrite en
ces termes ». Cette définition témoigne de la
complexité d’un phénomène qui associe des                            AαAβ
                                                                                                               Réticulée
composantes physiopathologiques et                                       Aδ                                     bulbaire
psychologiques, et des difficultés prévisibles                            C
d’appréciation de ces composantes chez            Lésion                                                           Faisceau        Faisceau
l’animal. Sur un plan terminologique, il                                                                     spinoréticulaire      spinothalamique
convient d’éviter toute confusion avec la                                                                                           Neurone 2
nociception, ensemble des réactions
physiologiques à un stimulus susceptible de                                                   Neurone 1                                Moelle épinière
produire une lésion tissulaire : transfor-           Récepteurs
mation en influx nerveux et transmission de
ces influx vers les centres supérieurs.          1     Voies de transmission de la douleur [4, 5, 20, 54].
                                                    – les douleurs somatiques (peau,                         DE LA PÉRIPHÉRIE À LA MOELLE
                                                 muscles, os, articulations) ;
DOULEUR PHYSIOLOGIQUE                               – les douleurs viscérales, souvent plus                     Le stimulus nociceptif va activer des
DOULEUR PATHOLOGIQUE                             sourdes et moins bien définies.                             récepteurs, terminaisons sensitives libres
                                                                                                             organisées en arborescences plexiformes, les
    La douleur est avant tout un signal                                                                      nocicepteurs. Les fibres nociceptives
d’alarme qui permet à l’organisme                                                                            empruntent ensuite le trajet normal des
                                                 CLASSIFICATION ÉTIOLOGIQUE
d’apporter une réponse adaptée face à une                                                                    fibres périphériques sensitives : elles
agression (exemple : retrait d’un membre).       DOULEURS PAR EXCÈS DE NOCICEPTION                           pénètrent dans la moelle par la corne
En ce sens, on parle de douleur                      Les terminaisons libres des nocicepteurs,               dorsale, leurs corps cellulaires étant situés
physiologique [49].                              activées par un stimulus, vont initier                      dans les ganglions rachidiens.
    Dès lors que l’ensemble des mécanismes       l’ensemble des réactions nerveuses de la
mis en route perdure au-delà de cette étape                                                                     On distingue :
                                                 périphérie vers le système nerveux central.
protectrice, une cascade de complications        Les mécanismes mis en jeu sont suffi-                          – des fibres Aa et Ab de gros diamètre,
tissulaires, physiologiques et psychologiques    samment homogènes au sein des différentes                   myélinisées, à conduction rapide, qui
se met en place et constitue le tableau de la    espèces pour accréditer l’hypothèse selon                   transmettent les messages tactiles et
douleur pathologique. Les manifestations         laquelle un stimulus qui serait douloureux                  proprioceptifs ;
cliniques sont variables et peuvent devenir      pour l’homme le serait également pour
disproportionnées par rapport au stimulus                                                                       – des fibres Ad de petit diamètre,
                                                 l’animal.                                                   myélinisées, à conduction lente, qui
générateur (hyperalgie), voire être
déclenchées par un stimulus normalement                                                                      transmettent des influx nociceptifs
                                                 DOULEURS NEUROPATHIQUES
non douloureux (allodynie) [49].                                                                             spécifiques mécaniques ou thermiques ;
                                                     Elles résultent de l’atteinte directe ou
                                                 indirecte (compression) du système nerveux                     – des fibres C, de très petit diamètre,
                                                 central ou périphérique. Elles ne procèdent                 sans myéline et à conduction lente,
DOULEUR AIGUË. DOULEUR CHRONIQUE                 pas des mêmes mécanismes que les                            polymodales, qui transmettent des messages
                                                 précédentes ni ne répondent aux mêmes                       thermiques, mécaniques et chimiques.
    Souvent associée à une lésion organique,     traitements.                                                    Les messages nociceptifs empruntent
la douleur aiguë varie de moyenne à sévère                                                                   donc les fibres de fin calibre Ad et C. La
et, par définition, ne devrait pas durer plus    DOULEURS PSYCHOGÈNES
                                                                                                             répartition des récepteurs est inégale suivant
de quelques jours à quelques semaines [1].           Sans support anatomique (sine materia),                 les tissus. Certains territoires cutanés sont
Elle répond généralement bien à un               elles découlent généralement chez l’homme                   très richement innervés. Les articulations
traitement adapté.                               d’un diagnostic par élimination. Elles ne                   possèdent classiquement des mécanorécep-
    Une douleur qui dure depuis plus de          sont évoquées que grâce à la description faite
                                                                                                             teurs capsulaires et ligamentaires et des fibres
3 mois, qui persiste au-delà du phénomène        par le patient et ne peuvent donc être
                                                                                                             non myélinisées, disposées en plexus dans la
générateur ou qui accompagne un processus        envisagées chez l’animal.
                                                                                                             capsule, les ligaments, la synoviale et le tissu
pathologique chronique (exemple : arthrose)
                                                                                                             graisseux.
est qualifiée de douleur chronique. Le
traitement des douleurs chroniques est               PHYSIOLOGIE DE LA DOULEUR                                   Le périoste est également richement
souvent plus difficile que celui des douleurs                                                                innervé. Dans les muscles, les récepteurs
aiguës.                                                                                                      polymodaux sont nombreux, particuliè-
                                                 VOIES DE LA DOULEUR [4, 5, 20, 28, 49, 54, 86]
                                                 (FIG 1)
                                                                                                             rement excités par les stimulations
                                                                                                             chimiques. Pour les viscères, enfin, il est
CLASSIFICATION TOPOGRAPHIQUE                         L’essentiel de nos connaissances sur la                 difficile de savoir si la douleur résulte de
                                                 transmission de la douleur par excès de                     récepteurs spécifiques ou de l’activation
   Utilisée notamment en cancérologie, elle      nociception provient d’études expérimen-                    excessive de récepteurs qui participent
permet de distinguer :                           tales animales [11].                                        normalement au fonctionnement viscéral.
                                                                                                                                   DOULEUR — 0700               3
DANS LA MOELLE
    Les connexions entre les fibres afférentes                  Hyperalgie secondaire                                                  Hyperalgie primaire
et les cellules relais spinales sont situées dans
les couches superficielles de la corne dorsale
de la moelle.                                                                                                                      Lésion
    On distingue deux types de cellules                                                                                     Pg              K+,H+
relais :                                                                       Mastocytes
                                                                                                                                              Bk
                                                                                                                                          Sérotonine
    – des neurones spécifiques, exclusi-                                       Plaquettes                 Sensibilisation                 Histamine
vement innervés par des neurones                                                                           périphérique
                                                                 Sérotonine                                                         SP
nociceptifs ;                                                    Histamine
    – des neurones convergents, qui                                                           SP
reçoivent des messages nociceptifs mais                                                                                           Conduction
également des informations somesthési-                                                                                           antidromique
ques ; ainsi, la convergence de terminaisons
viscérales et cutanées sur un même site serait                                        Sensibilisation
à l’origine du phénomène de douleur                                                     centrale
projetée.
    De nombreuses substances (polypep-              2 Phénomènes d’hyperalgies et de sensibilisations [5, 20]. Bk : bradykinine ; Pg : prostaglandines ; SP :
tides, acides aminés, excitateurs, calcitonine      substance P.
gene related peptide...), seraient susceptibles
de jouer le rôle de neurotransmetteurs. Il
                                                                                                                                               Cortex
semble que la substance P (P pour pain),
synthétisée dans les fibres afférentes
périphériques, puisse être véhiculée vers la
                                                                                         Contrôles                                             Thalamus
moelle mais également vers la périphérie
                                                                                          centraux
(transmission antidromique des influx).                                                                                                        Mésencéphale
    Pour la plupart, les neurones transmet-
teurs croisent la substance grise pour
rejoindre les fibres ascendantes controlaté-                                                                                                   Réticulée
                                                                                                                                               bulbaire
rales. On distingue essentiellement :
    – le faisceau spinothalamique, qui se
projette au niveau thalamique ; il permet la        Lésion                                                                            CIDN
prise de conscience et la localisation de la                              Fibres Aδ et C
douleur ;
    – le faisceau spinoréticulaire, qui se
projette sur la formation réticulée du tronc                              Fibres Aα et Aβ                                            Moelle épinière
cérébral ; il est responsable de l’appren-                               Système du portillon
tissage, de la mémorisation et de l’aspect
émotionnel de la douleur.                           3    Systèmes de contrôle de la douleur [5, 55]. CIDN : contrôles inhibiteurs diffus par excès de nociception.

INTÉGRATION CORTICALE                               exacerbation des réponses pour un stimulus              neurones relais. De nouveaux médiateurs
    Un troisième neurone, et parfois un             donné, éventuellement activité spontanée.               (monoxyde d’azote, inositol triphosphate,
quatrième, assurent enfin la transmission           Cette sensibilisation sur site constitue                prostaglandines) et de nouveaux récepteurs
depuis les formations réticulées et le              l’hyperalgie primaire.                                  (N-méthyl-D-aspartate [NMDA]) sont mis
thalamus vers les zones corticales limbiques            Dans le même temps, par un mécanisme                en jeu. Les champs récepteurs cellulaires
et somesthésiques. On peut considérer qu’à          dit de « réflexe d’axone », une propagation             sont élargis et les seuils de sensibilité
ce stade d’intégration corticale on passe de la     antidromique des influx favorise la                     abaissés, au point d’être sensibles aux influx
nociception à la douleur.                           libération de substance P par certaines                 des fibres de gros calibre (Aa, Ab). Tous ces
                                                    terminaisons des fibres nociceptrices.                  phénomènes peuvent perdurer bien après la
                                                    Celle-ci va activer la libération de                    disparition du foyer pathologique
                                                    bradykinine, d’histamine et de sérotonine et            périphérique (douleur mémoire). Ils
MÉCANISMES DE LA DOULEUR PAR EXCÈS                  entraîner la stimulation des fibres voisines.           constituent un sérieux handicap pour la
DE NOCICEPTION (FIG 2)                              Cette véritable contamination permet                    rééducation fonctionnelle et plaident en
                                                    l’extension locale du processus douloureux :            faveur d’un traitement aussi précoce que
SENSIBILISATION PÉRIPHÉRIQUE                        l’hyperalgie secondaire. L’ensemble de ces              possible, si possible préventif, de la douleur
    Le traumatisme primaire (chirurgical ou         processus constitue la sensibilisation                  (en particulier en chirurgie).
non) entraîne la libération de substances           périphérique.
algogènes (K+, H+, bradykinine, sérotonine,
                                                    SENSIBILISATION CENTRALE                                SYSTÈMES DE CONTRÔLE (FIG 3)
histamine) et de substances sensibilisatrices
(prostaglandines, substance P) qui vont                 Un certain nombre de constatations                     Afin d’éviter que par le biais des
stimuler ou sensibiliser les terminaisons           cliniques et expérimentales prouvent que                phénomènes de sensibilisation « la machine
nociceptives. L’influx est transmis aux             l’extension de la douleur opératoire et sa              ne s’emballe », un certain nombre de
centres spinaux. Des stimulations répétées          durée dans le temps impliquent également                contrôles endogènes peuvent se mettre en
entraînent une sensibilisation des fibres de        une sensibilisation centrale. Les volées                place. Leurs mécanismes, complexes, n’ont
fin calibre : diminution de leurs seuils            d’influx afférents dans la corne postérieure            pas tous été élucidés. Certains constituent
d’activation, de leur temps de réponse,             induisent un état d’hyperexcitabilité des               d’ores et déjà des bases thérapeutiques.
4         ANESTHÉSIE-RÉANIMATION 0700
SYSTÈME DU PORTILLON                              cicatrisation peuvent être retardés ; les          patient au temps t. L’évolution du score en
    Le système du portillon, ou gate control      risques d’infection sont augmentés [76].           fonction du temps et des thérapeutiques
de Melzak et Wall [94], postule que le bruit          – Conséquences cardiovasculaires : les         instaurées permet une bonne appréciation
de fond des fibres somesthésiques de gros         modifications neurovégétatives vagales ou          de l’état douloureux du patient.
calibre (Aa et Ab) aurait un effet inhibiteur     adrénergiques peuvent entraîner des risques
                                                  d’hypoxie cardiaque, des modifications du
sur la transmission des influx nociceptifs.
                                                  rythme [27] et des défaillances cardiaques         ÉCHELLES D’AUTOÉVALUATION
Une stimulation nociceptive suffisante serait     pouvant conduire à la mort. L’hypertension
capable de lever cette inhibition et d’« ouvrir   artérielle peut augmenter les risques                  Le malade apprécie lui-même sa douleur.
le portillon ». Controversée, puis remaniée,      d’hémorragies postopératoires [76].                Généralement unidimensionnelles, ces
cette théorie explique cependant les                  – Conséquences respiratoires : la douleur      échelles prennent essentiellement en compte
techniques d’analgésie par stimulations           aggrave l’hypoxémie par limitation des             l’intensité de la douleur :
électriques transcutanées.                        mouvements respiratoires. La diminution de             – échelle verbale simple (EVS) : elle est
                                                  l’amplitude et la réticence à tousser peuvent      constituée de quatre ou cinq paliers allant de
SYSTÈMES DE CONTRÔLE CENTRAUX                     être des facteurs favorisants d’encombre-          l’absence de douleur à la pire douleur
    Bien que leurs mécanismes d’action ne         ments bronchiques, d’atélectasie et de             imaginable ;
soient pas totalement élucidés, les               surinfections [27].                                    – échelle numérique (EN) : elle permet
spécialistes s’accordent à reconnaître                L’importance de ces conséquences, qui          au patient de donner une note de 0 à 10 (ou
l’existence de systèmes antinociceptifs           par ailleurs ne sont pas spécifiques des           à 100) en fonction des intensités croissantes
endogènes impliquant la substance grise           douleurs aiguës (chirurgicales ou non),            de douleur ;
périaqueducale et le noyau du raphé               justifie leur anticipation par une prise en            – échelle visuelle analogique (EVA) : elle
magnus. Ils seraient à l’origine de deux voies    compte aussi précoce que possible des              se présente sous la forme d’une réglette sur
descendantes, l’une sérotoninergique, l’autre     phénomènes douloureux.                             laquelle le patient déplace un curseur en
adrénergique. Leurs cibles seraient les relais                                                       fonction de la douleur ressentie (absence de
                                                                                                     douleur à pire douleur imaginable) ; sur la
de la corne dorsale de la moelle [5].
                                                                                                     face opposée de la réglette, des graduations
                                                    ÉVALUATION DE LA DOULEUR                         de 0 à 100 permettent à l’observateur
CONTRÔLES INHIBITEURS DIFFUS
                                                                                                     d’attribuer un score en fonction de la
    Les neurones à convergence de la corne            Étape impérative dans la prise en charge,      position du curseur.
dorsale peuvent être inhibés lorsqu’une           elle doit permettre notamment le dépistage,            Ces échelles globales ont l’avantage d’être
stimulation nociceptive suffisante est            la quantification (intensité) de la douleur, la    simples et de permettre des évaluations
appliquée sur une partie du corps différente      prise de décisions thérapeutiques et, par des      rapprochées et facilement comparables. Elles
de leur propre champ excitateur (action à         réévaluations successives, d’apprécier             sont désormais utilisées pour l’appréciation
distance). Ces mécanismes constituent les         l’efficacité et la poursuite éventuelle des        des douleurs animales, par le biais d’un
contrôles inhibiteurs diffus par stimulus         traitements instaurés. Aux méthodes                observateur [62] . Le caractère subjectif
nociceptif (CIDN) [ 5 5 ] . Les CIDN              globales d’appréciation clinique subjective        supplémentaire que ce dernier semble
interviennent dans une boucle spino-bulbo-        (« je pense que ce patient souffre ») se           introduire explique pour partie le manque
spinale en inhibant le bruit de fond              substituent désormais des échelles                 d’homogénéité dans les résultats des études
somesthésique et en favorisant l’émergence        d’évaluation de la douleur. Leur multiplicité      d’appréciation des trois méthodes [9, 13, 37].
du message nociceptif. En présence de deux        chez l’homme permet une adaptation aux
douleurs, la plus intense va inhiber la plus      différents types de douleurs (postopératoires,
faible : c’est le principe du tord-nez chez le    chroniques, psychogènes) ou de patients            ÉCHELLE D’HÉTÉROÉVALUATION
cheval, mais également des techniques             (enfants, adultes, vieillards).
d’hyperstimulation et d’électroacupuncture.                                                              Elles sont réservées aux patients non
                                                                                                     communicants (jeunes enfants [ 2 5 ] ,
                                                                                                     vieillards). L’évaluation de la douleur est
                                                  QUALITÉS D’UNE ÉCHELLE D’ÉVALUATION
                                                                                                     confiée à un observateur. Chez l’animal, les
CONSÉQUENCES PHYSIOLOGIQUES                       DE LA DOULEUR                                      critères le plus couramment retenus sont les
DE LA DOULEUR                                                                                        m o d i fi c a t i o n s c o m p o r t e m e n t a l e s ,
                                                      – Spécificité : capacité à mesurer             biologiques et physiologiques.
    En dehors des considérations tissulaires      effectivement la douleur (plutôt que le stress     MODIFICATIONS COMPORTEMENTALES
précédemment évoquées, la douleur,                ou l’anxiété).
                                                      – Sensibilité : capacité à différencier deux       Il est classique de distinguer une
notamment si elle persiste, peut entraîner
                                                  états douloureux d’intensités voisines mais        composante sensoridiscriminative de la
des perturbations physiologiques (véritable
                                                  différentes.                                       douleur de composantes psychoaffectives. La
état de « choc douloureux »).
                                                      – Reproductibilité : qualité d’une grille      première correspond aux modalités de
    – Conséquences neurovégétatives : soit                                                           transmission neurophysiologique. Elle
adrénergiques, augmentation des taux de           qui permet à deux observateurs d’obtenir des
                                                  résultats voisins en évaluant le même              définit notamment un seuil de sensibilité des
catécholamines, d’angiotensine II
(hypertension, tachycardie, hyperthermie) ;       patient.                                           récepteurs, relativement homogène au sein
soit vagales (bradycardie, hypothermie) [29].                                                        des différentes espèces. Les composantes
    – Conséquences neuroendocriniennes,                                                              psychoaffectives s’apprécient en termes de
hypophysaires : augmentation de l’adrenocor-                                                         tolérance individuelle et leur caractère non
ticotrophic hormone (et donc du cortisol), de     NOTION DE SCORE                                    univoque va remarquablement compliquer
l’hormone de croissance, de la vasopressine,                                                         la tâche de l’observateur. Il n’en demeure pas
de la b-endorphine [27].                              En attribuant une valeur chiffrée aux          moins que les modifications comportemen-
    – Conséquences métaboliques : hypergly-       différents items d’évaluation, il est possible     tales sont largement utilisées pour
cémie et augmentation des acides gras libres      de traduire en chiffres l’intensité de la          l’élaboration des grilles d’évaluation [21, 30, 90]
et du catabolisme azoté. Les processus de         douleur et d’établir le score douloureux du        (tableau I).
                                                                                                                           DOULEUR — 0700              5

  TABLEAU I. - DOULEUR : MODIFICATIONS COMPORTEMENTALES CONSTATÉES CHEZ LE CHIEN ET LE CHAT
  [8, 14, 62].


  Posture et attitude générale                                     - protection des zones douloureuses
                                                                   - cyphose antalgique (lombalgie, douleurs abdominales)
                                                                   - attitude de prière-lordose
                                                                   - port de tête bas si cervicalgie
                                                                   - modifications d’activité : léthargique ou à l’inverse hyperactif
                                                                   - assis ou couché dans une posture anormale
                                                                   - chat assis au fond de sa cage ou couché en décubitus sternal
  Locomotion                                                       - raideur
                                                                   - refus de mouvement des zones douloureuses
                                                                   - boiterie
                                                                   - refus de se déplacer
                                                                   - tourne en rond sans repos
  Vocalisations anormales (à différencier de l’anxiété)            - sans raison ou à l’approche du personnel (attire l’attention)
                                                                   - hurlements ; gémissements (intermittents, constants, à la palpation)
                                                                   - souvent calmées par les caresses chez le chien
                                                                   - rares chez le chat ; crache si on l’approche
  Apparence                                                        - toilette diminuée : poils collés chez le chat
                                                                   - poils salis (selles et urine) chez le chien
  Appétit                                                          - diminué, surtout chez le chat
  Comportement interactif                                          - modifications du comportement normal
                                                                   - indifférence (chat)
                                                                   - éventuellement agressif
                                                                   - ne bouge plus la queue si sollicité (chien)
  Expression faciale                                               - stupeur
                                                                   - yeux dans le vide-pupilles dilatées
                                                                   - chat : yeux mi-clos-mimique faciale
  Manipulation palpation/pression                                  - retrait du membre avant sollicitation
                                                                   - pleurs ou agressivité
                                                                   - hyperalgie-allodynie
                                                                   - léchage-morsure-mutilation des zones douloureuses


    Les modifications comportementales             démonstratif de certains chiens de petites          et des b-endorphines. Si leur intérêt en
sont appréciées en fonction d’un état de           races, à l’inverse du « stoïcisme » de certains     pratique quotidienne paraît discutable, elles
« normalité » du patient, qu’il n’est jamais       chiens de chasse [8].                               pourraient cependant constituer des
très simple d’objectiver, notamment chez un           Enfin, l’âge et l’expérience passée sont         marqueurs de la douleur. En ce sens, le
animal hospitalisé [13] . Dans ce cas, la          également des facteurs susceptibles de              cortisol reste un élément de référence,
capacité de l’ensemble du personnel                modifier le comportement des animaux face           notamment lors d’évaluations croisées de
soignant à s’investir dans l’utilisation des       à une situation potentiellement                     l’efficacité de thérapeutiques analgésiques
échelles d’évaluation semble être un               douloureuse [14].                                   périopératoires [84, 85] ou lors d’évaluations de
impératif pour l’amélioration de la prise en          En cas de doute sur certaines modifica-          grilles [9].
charge de la douleur [17]. Les propriétaires       tions comportementales, il doit toujours            MODIFICATIONS PHYSIOLOGIQUES
devraient être également des partenaires           bénéficier au patient [1]. L’administration
                                                   d’antalgiques permet ainsi souvent                      Les paramètres physiologiques les plus
privilégiés, notamment lors du retour à la                                                             couramment pris en compte, en particulier
maison de l’animal après une hospitalisation       d’attribuer a posteriori à la douleur certains
                                                   comportements mal définis a priori.                 dans les grilles d’évaluation des douleurs
prolongée ou lors de maladie douloureuse                                                               postopératoires, sont :
chronique.                                                                                                 – la fréquence cardiaque [21, 30, 90] ; son
                                                   MODIFICATIONS BIOLOGIQUES
                                                                                                       augmentation est appréciée en pourcentage
   Il convient d’insister sur les différences de      Conséquences des modifications                   par rapport à la fréquence initiale ;
comportement entre les espèces (chiens et          endocriniennes précédemment évoquées,                   – les modifications respiratoires [21, 90] ;
chats) et entre les races au sein d’une même       elles concernent l’augmentation des                 l’augmentation de la fréquence est prise en
espèce : comportement particulièrement             catécholamines, du cortisol plasmatique [24]        compte ; des modifications de l’amplitude et
6                                  ANESTHÉSIE-RÉANIMATION 0700

    TABLEAU II. - GRILLE D’ÉVALUATION DE LA DOULEUR DE L’ÉCOLE NATIONALE VÉTÉRINAIRE DE LYON
    (TRONCY ET AL [90], AVEC AUTORISATION).
                                                         Expression en fonction de l’intensité de la douleur                          Remarques
                                 Apparence           0    Normale                                                La douleur et le stress peuvent modifier l’activité
                                                                                                                 importante de toilette des chats
                                 Expression          1    Changements légers (paupières mi-closes, oreilles
                                 faciale,                 basses)
                                 yeux,
                                                     2    Changements modérés (regard vague)
                                 propreté
                                                     3    Changements importants (mydriase, grimace)
                                 Confort             0    Position normale et confortable (dort)                 Le sommeil est un bon indicateur du confort de
                                                                                                                 l’animal. Le chien peut continuer à remuer la
                                 Sommeil,            1    Légère agitation, change parfois de position
                                                                                                                 queue même en subissant une douleur sévère.
                                 agitation,
                                                     2    Très agité, posture anormale, ne dort pas              Relever les positions « antalgiques » (abdomen
                                 prostration,
                                                          (tremblements, machouille la zone sensible,            levretté, protection du membre...)
                                 nervosité
                                                          difficulté à se positionner)
                                                     3    Prostration, hyperesthésie, tremblements ou
                                                          mouvements violents, mutilation de la zone algique
                                 Attitude            0    Déplacements et activités normaux                      On portera une attention particulière à la perte des
    Comportement




                                                                                                                 attitudes normales de l’animal. Si le jeune a
                                 Posture,            1    Légère déviation des attitudes normales (légère
                                                                                                                 tendance à « montrer sa douleur », le chat et le
                                 démarche,                boiterie)
                                                                                                                 chien âgé ont tendance à l’intérioriser
                                 activités
                                                     2    Déplacements difficiles (boiterie nette), activités
                                                          réduites
                                                     3    Ne vaque à aucune occupation habituelle (urine et
                                                          défèque sur place, prostration ou réactions
                                                          agressives et violentes)
                                 Vocalisation        0    Attire l’attention lors d’interactions sociales        Un chat peut ronronner lors de douleur extrême,
                                                                                                                 voire jusqu’à la mort. Les races naines et les
                                                     1    Gémissements spontanés, stress évident
                                                                                                                 husky ont la réputation de fortement extérioriser
                                                     2    Vocalise, gémissements de tonalité et durée            leur douleur, au contraire des terriers : attention
                                                          anormales, grognement ou silence anormal               dans les deux sens à ne pas sous-estimer leur
                                                                                                                 degré d’expression
                                                     3    Vocalise et grogne souvent, ton de voix anxieux
                                 Appétit             0    Mange normalement                                      L’hospitalisation peut entraîner de l’anorexie chez
                                                                                                                 les chats : faire la part entre le stress et la douleur
                                                     1    Mange si encouragé
                                                     2    Mange très peu, prend quelques bouchées
                                                     3    Refuse totalement de s’alimenter
                                 Comportement        0    Interaction normale (cherche l’attention, répond aux caresses)
                                 interactif
                                                     1    Semble anormalement timide
    Réactions aux soins




                                                     2    Ne réagit pas beaucoup, ignore le manipulateur, peut devenir agressif
                                                     3    Aucune interaction même en insistant, reste fixe sans bouger, peut devenir très violent
                                 Réponse             0    Aucune réaction à la palpation
                                 aux palpations
                                 de la zone          1    Peu de réaction à la palpation
                                 douloureuse         2    Résiste à la palpation (cherche à protéger la zone douloureuse)
                                                     3    Difficulté de toucher l’animal, réagit violemment, peut devenir très agité ou agressif
                                 Fréquence           0    Augmentation < à 10 % de la valeur usuelle             Chien : 60-120 battements/min
                                 cardiaque
                                                     1    11 à 30 % d’augmentation                               Races naines : 70-180 battements/min
    Indicateurs physiologiques




                                                     2    31 à 50 % d’augmentation                               Chat : 110-200, battements/min
                                                     3    Plus de 50 % d’augmentation
                                 Fréquence           0    Amplitude normale, 0 à 15 % d’augmentation             Chien : 10-40 mouvements respiratoires/min
                                 respiratoire
                                                     1    Amplitude augmentée, augmentation de 16 à 29 %         Chat : 15-35 mouvements respiratoires/min
                                                     2    Amplitude augmentée, assistance abdominale,
                                                          augmentation de 16 à 29 %
                                                     3    Amplitude augmentée, assistance abdominale
                                                          augmentation supérieure à 30 %
                                                                                                                                      DOULEUR — 0700            7
                                                                                                               LIMITES
  TABLEAU III. - INTERPRÉTATION DU SCORE DE DOULEUR [90].
  Score                        Intensité de la douleur              Traitement proposé                         Liées aux paramètres
  0-2                          Aucune douleur                       L’animal est confortable et ne                 Différentes études, parfois contradic-
                                                                    nécessite aucune analgésie                 toires, semblent prouver que le paramètre
                                                                                                               idéal n’existe pas [9, 13, 32, 37, 38, 84, 85]. Les
                                                                    Au choix :                                 paramètres physiologiques, et même
  3-9                          Douleur faible                       1 - Opioïde dose faible. Répéter           biologiques [80] , ne sont pas systémati-
                                                                    selon nécessité et indication              q u e m e n t fi a b l e s , n o t a m m e n t e n
                               Palier I                             2 - AINS si non contre-indiqué             périopératoire.
                                                                    Au choix :                                 Liées aux observateurs
  10-18                        Douleur modérée                      1 - Opioïde dose faible et AINS si             Il découle du point précédent que les
                                                                    non contre-indiqué                         modifications comportementales semblent
                               Palier II                            2 - Opioïde dose forte avec ou sans        constituer l’élément d’appréciation le plus
                                                                    AINS                                       fiable d’un état douloureux, aigu ou
                                                                                                               chronique. Leurs évaluations étant laissées à
                                                                    À combiner :
                                                                                                               l’appréciation d’observateurs, l’implication
  19-27                        Douleur sévère                       1 - Opioïde dose forte. Répéter au         et la compétence de ces derniers sont des
                                                                    besoin                                     facteurs essentiels [37]. Cette évidence est
                               Palier III                           2 - AINS si non contre-indiqué             confirmée chez l’enfant testé successivement
                                                                                                               par autoévaluation puis à l’aide d’une grille
                                                                    3 - Anesthésie locorégionale si
                                                                    possible                                   comportementale. Les résultats sont
                                                                                                               d’autant plus voisins que la grille est utilisée
                                                                    Épidurale ou bloc locorégional             par un observateur unique et expéri-
AINS : anti-inflammatoires non stéroïdiens.
                                                                                                               menté [25].

                                                                                              Cortex
                                                                                              Perception          TRAITEMENT
                                                 Anesthésie
                                              Tranquillisants
                                               Morphiniques                                   Thalamus
                                               α2 agonistes                                                    PRINCIPES DU TRAITEMENT DE LA DOULEUR
                                                    Nursing                                                    (FIG 4)

                                                                    AL                                             La nociception met en jeu quatre
                                                           α2 agonistes                       Réticulée
                                                                                                               processus physiologiques [86] :
                                                          Morphiniques                        bulbaire
                                                                  AINS                                             – la transduction, qui est la transfor-
                                                                                             Modulation        mation d’une énergie physique (stimulus
                Transduction                  Conduction Kétamine                            analgésie
 Lésion         Infiltrations                 Blocs                                                            nociceptif) en activité électrique à la
                                                                                             centrale ;
                intra-articulaires            A rachidienne                                  A rachidienne     périphérie des récepteurs ;
                                                                                                                   – la conduction, ou transmission, qui
                                                                                                               concerne la propagation des influx le long
               AINS                           AL                                       Moelle épinière
               AL                             α2 agonistes                                                     des trajets nerveux ;
               Morphiniques                   Morphiniques                                                         – la modulation de ces phénomènes, qui
                                                                                                               est le fait des voies descendantes endogènes,
4 Principe du traitement de la douleur [22, 86, 92].AL : anesthésique local ;AINS : anti-inflammatoires non    notamment dans la corne dorsale de la
stéroïdiens ; A : analgésie.                                                                                   moelle ;
                                                                                                                   – la perception, processus final qui
une assistance respiratoire abdominale                          Les outils (réglettes, grilles) sont           résulte d’une transmission suffisante et de
peuvent également être considérées comme                        réglementairement incorporés aux               l’intégration corticale.
des signes objectifs ;                                          procédures mises en place en pratique              Les antalgiques vont s’adresser à l’un ou à
    – la pression artérielle ; bien que son                     hospitalière (guides de bonnes pratiques,      l’autre de ces processus. Ils sont utilisés en
augmentation soit relativement constante,                       procédures d’accréditation) [2]. En pratique   gardant présente à l’esprit une concordance
elle n’est pas couramment retenue,                                                                             entre la puissance analgésique et l’intensité
                                                                vétérinaire, l’utilisation d’une grille
principalement pour des raisons techniques ;                                                                   de la douleur.
    – la dilatation pupillaire n’est pas                        d’évaluation impose des examens réguliers et
suffisamment spécifique.                                        consciencieux des patients. Le système de
                                                                score permet par ailleurs d’apprécier
                                                                l’efficacité des traitements instaurés, en     MORPHINIQUES
                                                                postopératoire, mais également en cas
INTÉRÊT ET LIMITES DES GRILLES                                  d’examens distants lors de maladie                Leur chef de file est la morphine, qui sert
D’ÉVALUATION                                                    chronique (exemple : arthrose). C’est enfin    d’étalon pour apprécier l’efficacité des autres
                                                                un excellent outil éducatif qui force          drogues. Nous préférons donc le terme
INTÉRÊT                                                         l’observateur à ne pas se contenter d’une      générique de morphiniques à celui
    L’évaluation est une étape impérative de                    simple appréciation clinique personnelle et    d’opioïdes également employé. Ce sont les
la prise en charge de la douleur et du suivi.                   subjective (tableaux II, III).                 médicaments les plus efficaces contre les
8             ANESTHÉSIE-RÉANIMATION 0700

    TABLEAU IV. - PRINCIPAUX MORPHINIQUES UTILISÉS PAR VOIE PARENTÉRALE CHEZ LE CHIEN (Cn) ET LE
    CHAT (Ct) [10, 14, 15, 29, 62, 86].
                                           Activité
                                                                                      Posologies                              Durée (heures)                              Remarques
                                         analgésique
         Morphine                              1 Ag                   Cn : 0,1 à 2 mg/kg IV, IM, SC                                     4                  IV lente. Dépression respira-
       (chlorydrate)                                                                                                                                       toire : antidote naloxone
                                                                      Ct : 0,1 à 0,4 mg/kg IM, SC                                       6
        Mépéridine                            0,2 Ag                  5 à 10 mg/kg IM, SC                                           0,5 à 1                Hypotension (surtout IV rapide)
                                                                      Cn : perf lente, 0,1 mg/kg/h                                                         Durée d’action courte
          Fentanyl     1                     100 Ag                   0,02 à 0,04 mg/kg IM, SC                                         0,5                 Sédation, dépression respira-
                                                                                                                                                           toire
                                                                      0,001 à 0,005 mg/kg/h IV                                                             Durée d’action courte
     Oxymorphone               2              10 Ag                   Cn : 0,05 à 0,2 mg/kg IV, IM, SC                               2à4                   Même mode d’action que la
                                                                                                                                                           morphine
                                                                      Ct : 0,05 à 0,1 mg/kg IV, IM, SC                               2à6                   Moins d’effets secondaires
    Dextromoramide                            10 Ag                   0,5 mg/kg IV, IM                                                 0,5                 Dépression respiratoire +
       Butorphanol         1                5 Ag-ant                  Cn et Ct : 0,2 à 0,6 mg/kg IV, IM,                             2à4                   Sédation plus longue qu’anal-
                                                                      SC                                                                                   gésie
                                                                                                                                                           Inadéquate pour douleurs
                                                                                                                                                           sévères
        Pentazocine                       0,25 Ag-ant                 1,5 à 3 mg/kg IV, IM                                           1à6                   Douleurs modérées
       Nalbuphine2                        05/1 Ag-ant                 0,1 à 1 mg/kg IV, IM                                           1à2                   Antagoniste µ (réversion des
                                                                                                                                                           effets secondaires)
     Buprénorphine2                        30 Ag part                 0,005 à 0,02 mg/kg IV, IM, SC                                  6à8                   Longue durée d’action
                                                                      Cn et Ct                                                                             Non antagonisé par naloxone
          Naloxone                             0 Ant                  0,04 mg/kg IV, IM                                             0,5 à 2                Antagoniste pur
                                                                      Cn et Ct                                                                             Injections              répétées             si
                                                                                                                                                           nécessaire
1 : réservé à l’usage hospitalier. 2 : non commercialisé en France. Agonistes (Ag) : liés au récepteur, ils le stimulent (la morphine est un agoniste µ et κ). Antagonistes : inhibent la réponse de l’agoniste
et se lient au récepteur (la naloxone est l’antagoniste de la morphine). Ag-ant: agoniste–antagoniste; Ag part : agoniste partiel. IV : intraveineuse ; IM : intramusculaire : SC : sous-cutanée.



douleurs par excès de nociception. Ils sont                           des messages nociceptifs en agissant sur les                           dont certains sont exploités en thérapeu-
utilisés à la fois en analgésie et en                                 récepteurs aux niveaux spinal (action pré- et                          tique. D’autres, en revanche, constituent des
anesthésiologie (neuroleptanalgésie,                                  postsynaptique), supraspinal (action directe                           effets secondaires gênants [28, 70, 72] :
anesthésie balancée).                                                 ou indirecte sur les voies inhibitrices                                    – respiratoires : dépression respiratoire,
                                                                      descendantes) et même périphérique                                     dépression du réflexe de toux ;
NOTION DE RÉCEPTEURS                                                  (efficacité analgésique des injections de                                  – cardiaques : bradycardie, hypo-
    La mise en évidence en 1973 de                                    morphine intra-articulaires) [74]. Leur affinité                       tension ;
récepteurs morphiniques cérébraux                                     pour les différents récepteurs permet de les                               – digestifs : vomissements, consti-
spécialisés, puis de 1975 à 1980 la                                   classer en agonistes, agonistes-antagonistes                           pation ;
découverte des substances endogènes, ou                               et antagonistes (tableau IV).                                              – urinaires : diminution de la diurèse,
endomorphines, capables de se fixer sur ces                                                                                                  rétention.
récepteurs en reproduisant les effets de la                               À la différence des agonistes qui                                      Il est cependant important de noter
morphine, ont considérablement éclairé                                présentent un effet dépendant de la dose, les                          qu’en présence d’un patient qui souffre, et
l’approche thérapeutique de la douleur.                               agonistes partiels et les agonistes-                                   dans le strict respect des posologies prévues,
    Les récepteurs aux opioïdes constituent                           antagonistes présentent un « effet plafond »,                          ces effets secondaires sont quasi inexistants
une classe hétérogène au sein de laquelle on                          seuil au-dessus duquel une augmentation de                             et ont souvent été extrapolés de la pratique
distingue quatre types principaux (µ, d, j,                           la dose ne modifie plus les effets. Les                                humaine. Ils peuvent également résulter, en
r ) sensibles à des endomorphines                                     associations d’agonistes et d’agonistes-                               particulier chez le chat, de surdosages
différentes. Ces récepteurs sont présents tout                        antagonistes sont contre-indiquées (les                                importants. La plupart des morphiniques
au long du névraxe : corne dorsale,                                   seconds pouvant inhiber les effets des                                 ont une demi-vie courte. Ils sont
substance grise périaqueducale, certains                              premiers).                                                             antagonisables en cas de besoin (cf infra). Ce
noyaux thalamiques. Ils sont répartis                                                                                                        sont donc des analgésiques efficaces, sûrs et
également au sein d’autres tissus que le tissu                        EFFETS SECONDAIRES                                                     malheureusement sous-employés par
nerveux, ce qui explique les effets                                                                                                          manque de formation et d’information.
secondaires et les autres indications                                    La large répartition des récepteurs                                     À partir du modèle naturel de la
thérapeutiques des morphiniques                                       spécifiques sur l’ensemble du système                                  morphine, et pour essayer d’améliorer la
(antitussifs, antidiarrhéiques).                                      nerveux (moelle épinière, tronc cérébral,                              qualité de l’analgésie, sa durée d’action et de
    L’activité antalgique des morphiniques                            centres supérieurs) laisse prévoir de                                  limiter les effets indésirables, différents
repose sur une inhibition de la transmission                          nombreux effets latéraux des morphiniques                              composés synthétiques ont été conçus. Tous
                                                                                                                                            DOULEUR — 0700           9

  TABLEAU V. - PRINCIPAUX MORPHINIQUES ADMINISTRABLES PER OS [10, 29, 86].
                                                                 Doses                                    Durée                          Commentaires
                                                                                                         (heures)
  Morphine (sulfate)                               Cn : 0,3 à 3 mg/kg                     4à8                               Grandes variabilités individuelles
                                                   Ct : 0,1 à 1 mg/kg                     12                                Formes à libération prolongée
  Codéine                                          0,5 à 2 mg/kg                          4à6                               Associations au paracétamol
                                                                                                                            (interdit chez le chat)
  Dextropropoxyphène                               6,5 mg/kg                              8                                 Associations au paracétamol
                                                                                                                            (interdit chez le chat)
  Tramadol                                         5 mg/kg (?)                            6à8                               Pas de données actuelles
  Butorphanol1                                     2 à 10 mg/kg                           4à6
Cn : chien ; Ct : chat ; 1 : non commercialisé en France.




ne sont pas référencés en pratique                             Administration rachidienne (tableau VI)              volume total injecté ne doit pas dépasser
vétérinaire. Par ailleurs, peu sont                                En périopératoire, et notamment lors de          6 mL [74] . Les deux principales contre-
actuellement accessibles aux vétérinaires                      chirurgie abdominale ou des membres                  indications aux injections rachidiennes sont
français.                                                      postérieurs, l’utilisation par voie rachidienne      les infections et les coagulopathies [87].
                                                               (principalement épidurale) procure une               Injections intra-articulaires
VOIES D’ADMINISTRATION                                         analgésie intéressante par blocage des
                                                                                                                       Différents travaux montrent que les
                                                               récepteurs médullaires, de durée prolongée,
Administration parentérale (tableau IV)                                                                             morphiniques ont une action périphérique,
                                                               tout en limitant les effets secondaires. Ces
                                                                                                                    en cas d’inflammation préalable, et leur
    Les morphiniques peuvent être                              propriétés sont mises à profit par exemple
                                                                                                                    utilisation intra-articulaire est efficace
administrés par voie parentérale. Les voies                    dans le cas de chirurgies orthopédiques
                                                                                                                    (0,1 mg/kg dilué à 0,5 mL/kg [ 8 2 ] ).
sous-cutanée (SC) et intramusculaire (IM)                      importantes des membres postérieurs ou du
                                                                                                                    L’association avec un anesthésique local
sont le plus couramment utilisées.                             bassin, mais également pour des interven-            (bupivacaïne) procure une analgésie de
L’injection intraveineuse (IV) doit être lente                 tions réputées douloureuses sur les tissus           qualité et de durée longue (24 heures) avec
(effets histaminiques de la morphine) ou                       mous (thoracotomies, hernies diaphragma-             des doses de morphine faibles (bupivacaïne
mieux en perfusion lente.                                      tiques, hernies périnéales) [91]. La vitesse de      < 3 mg/kg et morphine 0,1 mg/kg [34]).
                                                               diffusion des morphiniques à travers la
Voie orale (tableau V)                                         barrière méningée est proportionnelle à leur         Administration transdermique
    La biodisponibilité des morphiniques                       solubilité lipidique [87]. Les molécules très            Des patchs de fentanyl (Durogesict)
administrés par voie orale est extrêmement                     lipophiles (fentanyl et ses dérivés) vont            sont disponibles en quatre concentrations
variable, suivant les drogues et les patients.                 diffuser très rapidement et localement               (25, 50, 75 et 100 µg/h), correspondant à
La codéine, par exemple, a un ratio                            (analgésie segmentaire), pour une durée              leurs capacités de diffusion. Leur indication
oral/parentéral de 6,5 % chez le chien, dont                   d’action relativement courte. À l’inverse, les       est limitée au traitement des douleurs
moins de 1,5 % sont effectivement convertis                    effets de la morphine, plutôt hydrophile, se         cancéreuses chez l’homme. Plusieurs
en morphine, ce qui rend sa capacité                           mettent en place plus lentement, mais pour           publications [7, 47, 48, 74, 81] montrent leur
analgésique aléatoire par cette voie [74]. Les                 une durée prolongée (de 6 à 12 heures) et            efficacité chez le chien et le chat, pour des
formes de morphine à libération prolongée                      diffusent plus largement (migration crâniale         douleurs modérées à sévères, y compris
(sulfate de morphine) ont une biodisponi-                      plus prononcée). Il est préférable d’utiliser        chirurgicales. Le patch est appliqué sur la
bilité de 20 %. Administrées toutes les 12                     des préparations sans conservateur, portées à        peau tondue, lavée sans solution irritante et
heures à la dose de 2 à 3 mg/kg, elles                         température corporelle et injectées                  séchée, en général en partie latérale du
permettraient d’atteindre des taux                             lentement. L’injection est généralement              thorax. La peau doit être saine, ni blessée, ni
plasmatiques suffisants [18]. Malgré ces aléas,                pratiquée dans l’espace lombosacré, soit à           irritée. Le patch est maintenu en place
les douleurs modérées restent de bonnes                        l’aiguille spinale, soit après mise en place         2 minutes puis protégé par un bandage. La
indications pour l’utilisation de la codéine et                d’un cathéter spinal [36, 87, 89, 91]. Ce dernier    chaleur accélérant considérablement
du dextropropoxyphène, seuls ou associés au                    peut être laissé en place pour des injections        l’assimilation transcutanée, le chauffage du
paracétamol (formellement contre-indiqué                       répétées lors de douleurs postopératoires            patch (couverture chauffante) est prohibé et
chez le chat). Le tramadol est une molécule                    durables. Dans le cas de chirurgie                   il doit être retiré si le patient est fébrile [10].
qui présente l’intérêt d’une double action :                   thoracique, on peut augmenter le volume              Le pic d’action est obtenu en moyenne en
morphinique et monoaminergique                                 injecté. La qualité analgésique de la                24 heures chez le chien [81] (nécessité de mise
(inhibition de recaptage de la noradrénaline                   morphine péridurale est identique à celle            en place la veille de la chirurgie), plus
et de la sérotonine). Il est indiqué chez                      obtenue avec des injections intercostales de         rapidement chez le chat. La durée d’action
l’homme pour des douleurs modérées à                           bupivacaïne [75]. L’association morphine-            est de 72 heures chez le chien, de 5 à 6 jours
sévères. Il n’est pas référencé actuellement en                bupivacaïne par voie péridurale améliore la          chez le chat. Les effets secondaires sont
pratique vétérinaire. L’auteur l’emploie à la                  durée (au moins 24 heures) et la qualité de          exceptionnels (dépression respiratoire, effets
dose de 5 mg/kg/8 h pour des douleurs                          l’analgésie [36]. Les effets secondaires (prurit,    paradoxaux chez le chat) et disparaissent en
modérées, aiguës ou chroniques. Enfin, les                     rétention urinaire) sont rares [87] . Afin           quelques heures après retrait du patch.
formes rectales de morphine ne présentent                      d’éviter les effets secondaires moteurs (et              Les doses recommandées sont les
pas, chez le chien, d’intérêt par rapport aux                  respiratoires), les concentrations                   suivantes [74] :
formes orales [74].                                            d’anesthésiques locaux sont diminuées. Le                – chat : 25 µg/h ;
10             ANESTHÉSIE-RÉANIMATION 0700

     TABLEAU VI. - PRINCIPALES DROGUES ET ASSOCIATIONS UTILISÉES EN ANALGÉSIE ÉPIDURALE [10, 15, 86, 87, 89].
                                                                     Délai                 Durée
                                        Posologies                                                                          Commentaires
                                                                   (minutes)              (heures)
     Lidocaïne 2 %                3 à 4,5 mg/kg                5                    0,5-1                  Durée prolongée par adjonction
                                                                                                           d’adrénaline à 1/200000
                                  diluer : 1 mL/4,5 kg
     Bupivacaïne 0,5 %            Cn : 1 à 2,5 mg/kg           5-15                 3à6                    Diminuer les doses pour éviter les blocs
                                                                                                           moteurs ou associations
                                  Ct : 1 à 2 mg/kg             15-20                                       Préparations adrénalinées
                                  diluer : 1 mL/4,5 kg
     Morphine                     0,1 à 0,3 mg/kg              10-60                6-12                   Diminution des doses d’halogénés
     Fentanyl                     0,001 mg/kg                  4-10                 4-6                    Liposoluble : rapidité d’action
     Buprénorphine                Cn : 0,005 mg/kg             10-60                12-18                  Effet prolongé
     Oxymorphone                  0,05 à 0,1 mg/kg             10-20                7-12                   Liposolubilité intermédiaire
     Xylazine                     0,25 mg/kg                   5-10                 1-4                    Hypotension, bradycardie
     Médétomidine                 0,015 mg/kg                  5-10                 1-4                    Hypotension, bradycardie
                                                                         Associations
     Morphine                     0,1 mg/kg                    10-15                10-16                  Dilution (NaCl 0,9 %) : 1 mL/4,5 kg
     Médétomidine                 1 à 5 µg/kg
     Morphine                     0,1 mg/kg                    10-15                10-12                  Dilution (NaCl 0,9 %) : 1 mL/4,5 kg
     Xylazine                     0,02 mg/kg
     Morphine                     0,1 mg/kg                    10-15                16-24                  Synergie thérapeutique
     Bupivacaine                  1 mg/kg                                                                  Maximum : 6 mL du mélange
Cn : chien ; Ct : chat.

    – chien de 3 à 10 kg : 25 µg/h ;                         – injecter 1 mL/min de cette solution              Ils présentent cependant l’inconvénient
    – chien de 10 à 20 kg : 50 µg/h ;                    par voie veineuse, quelle que soit la taille de    d’une durée d’action analgésique plus courte
    – chien de 20 à 30 kg : 75 µg/h ;                    l’animal ;                                         que l’effet sédatif et d’effets secondaires non
    – chien de moins de 30 kg : 100 µg/h.                    – arrêter l’administration dès que les         négligeables (hypotension). L’adjonction de
    Les patchs ne doivent être ni pliés ni               effets indésirables sont supprimés (Matthews       faibles doses de médétomidine à une
coupés. Pour un très petit chien, il est                 in [74]).                                          induction anesthésique par diazépam-
éventuellement possible de laisser une partie                La naloxone étant plus rapidement              kétamine améliore la qualité de l’induction,
de la pellicule protectrice du patch pour                métabolisée que la morphine, le protocole          facilite l’intubation et prolonge l’anal-
diminuer la surface de diffusion.                        pourrait être renouvelé si nécessaire. La          gésie [45]. De faibles doses peuvent également
    Comparé à des injections épidurales de               dépression respiratoire engendrée par les          être associées à un morphinique (effets
morphine pour des opérations orthopé-                    agonistes partiels (buprénorphine) n’est pas       synergiques). En cas de besoin, les a2
diques chez le chien, le patch s’est montré              sensible à la naloxone. Le doxapram semble         agonistes peuvent être antagonisés par
plus efficace et sans effet sédatif [81] .               efficace.                                          l’atipamizole. Malgré cette sécurité, et
Comparé à l’oxymorphone par voie                                                                            compte tenu de leurs effets secondaires, leur
intramusculaire sur des chiennes                                                                            usage parentéral pourrait être limité à des
ovariectomisées, les effets analgésiques sont                                                               patients jeunes et en bonne santé. Ils
comparables, mais l’oxymorphone a un effet               ALPHA-2 AGONISTES                                  peuvent également être administrés par voie
sédatif beaucoup plus marqué [48] . Il                                                                      épidurale : une analgésie de 4 heures est
convient enfin de se souvenir que le patch                  Sédatifs analgésiques, myorelaxants et          obtenue avec 0,25 mg/kg de xylazine [79].
contient un morphinique fort. Il est donc                anxiolytiques, les a2 agonistes sont               Une certaine synergie avec la morphine a été
utile de prendre toutes les précautions pour             largement utilisés en anesthésiologie              démontrée, qui procure une analgésie de
éviter les accidents domestiques (patch                  vétérinaire où leurs effets analgésiques sont      longue durée (24 heures). Cette synergie est
arraché et sucé par un enfant…). Les patchs              prouvés [83]. Leur mode d’action présente          mise à profit chez l’homme dans les
usagés devraient être retirés et récupérés par           une grande similitude avec celui des               associations de clonidine (a2 agoniste) avec
le vétérinaire.                                          morphiniques : blocage de récepteurs               des anesthésiques locaux ou des
                                                         médullaires et supraspinaux [70] , dont            morphiniques [22].
Effets secondaires                                       certains sont d’ailleurs voisins des récepteurs
   Les effets secondaires de la morphine,                morphiniques. Ils peuvent être utilisés
même s’ils sont exceptionnels, sont annihilés            spécifiquement pour leurs propriétés
par la naloxone. Afin d’éliminer les effets              antalgiques, chez le chien et le chat, aux         ANESTHÉSIQUES LOCAUX (TABLEAU VII)
dangereux (dépression respiratoire) tout en              doses suivantes [86] :
conservant les effets analgésiques, un                      – xylazine : 0,1 à 1 mg/kg (IV, IM, SC)            Les anesthésiques locaux permettent une
protocole progressif peut être conseillé :               pour une durée d’action de 0,5 à 2 heures ;        suppression de la transmission douloureuse
   – diluer une ampoule à 0,4 mg/mL dans                    – médétomidine : 0,001 à 0,01 mg/kg             en bloquant la propagation des influx
10 mL de soluté isotonique ;                             pour la même durée potentielle.                    nerveux (action sur les canaux sodiques). Ils
                                                                                                                              DOULEUR — 0700         11

   TABLEAU VII. - POSOLOGIES DES ANESTHÉSIQUES LOCAUX EN FONCTION DE LEURS VOIES
   D’ADMINISTRATION [89].
                                                                                      Délai d’action           Pic d’action         Durée d’action
                                                        Posologies
                                                                                       (minutes)                (minutes)             (heures)
   Infiltrations cutanées                   Plusieurs sites d’injection :
                                            Lidocaïne 2 % < 4 mg/kg Ct              0,5-1                 < 30                     0,5 à 1
                                            Lidocaïne 2 % < 6 mg/kg Cn
                                            Bupivacaïne 0,5 % < 2 mg/kg             2 à 10                30 à 45                  4à7
   Blocs nerveux                            1 à 2 mL lidocaïne 0,5/2 %              0,5-1                 < 30                     0,5 à 1
                                            1 à 2 mL bupivacaïne 0,5 %              2 à 10                30 à 45                  3,5 à 7
   Blocs directs tronculaires               5 à 8 mL de lidocaïne à 2 %             0,5-1                 15                       0,5 à 1
   Bloc du plexus brachial                  4 à 10 mL de lidocaïne 2 %              4à8                   < 30                     0,5 à 1
                                            4 à 10 mL de bupivacaïne 0,5 %          6 à 15                30 à 45                  3,5 à 7
                                            (suivant la taille de l’animal)
   Bloc intercostal                         0,25 à 1 mL par site d’injection        6 à 15                30 à 45                  3à6
                                            bupivacaïne 0,5 %
   Bloc interpleural                        1 à 2 mg/kg bupivacaïne 0,5 %           6 à 15                30 à 45                  3 à 48
Cn : chien ; Ct : chat.




s’opposent à l’arrivée des signaux dans la           traitement des douleurs thoraciques et            élevées peut présenter un risque par
moelle. Cette particularité unique devrait en        abdominales hautes. L’injection est réalisée      suppression de la motricité (arrêts
faire les analgésiques de référence. Les             dans l’espace interpleural à l’aide d’un          respiratoires lors d’administration
techniques d’anesthésie locorégionale restent        cathéter posé en transcutané ou, plus             rachidienne trop importante) ou apparition
cependant sous-employées en pratique                 facilement, en fin de thoracotomie [86]. À la     de troubles nerveux centraux (euphorie,
vétérinaire par manque de formation. Elles           dose de 0,5 mg/kg/4 h, l’analgésie procurée       anxiété, convulsions) [88] . Les injections
font l’objet de nombreux exposés [57, 86, 88, 89].   par la bupivacaïne est nettement meilleure        intraveineuses de bupivacaïne ou de doses
Citons cependant celles qui devraient être           que celle procurée par 10 mg/kg IV de             inadaptées de lidocaïne sont dangereuses
d’usage plus régulier.                               buprénorphine sur des chiens subissant une        (collapsus cardiovasculaire). Les blocs
                                                     thoracotomie intercostale [12]. Les               tronculaires doivent être réalisés avec
APPLICATIONS LOCALES                                 anesthésiques locaux peuvent aussi être           précaution sur l’animal anesthésié (risques
    Les sprays ou les gels anesthésiques sont        utilisés en injections rachidiennes (seuls ou     de lésions directes du nerf par l’aiguille
couramment utilisés (pose de sondes                  en association avec la morphine). Les             d’injection, sans réaction apparente de
endotrachéales). Une crème anesthésique              posologies doivent être réduites si l’on          l’animal) [73].
locale (Emlat : lidocaïne/prilocaïne) peut           souhaite obtenir une analgésie sans déficit
être appliquée pour de petites interventions         moteur. Plus rarement enfin, l’adminis-
ou la pose de cathéters veineux (mise en             tration intraveineuse (après esmarchisation
                                                     et pose de garrot) permet des interventions       ANTI-INFLAMMATOIRES NON STÉROÏDIENS
place sous pansement 20 minutes avant                                                                  (AINS) (TABLEAU VIII)
l’intervention) [57].                                de courte durée portant sur les
                                                     extrémités [86].
                                                                                                          Les effets analgésiques des AINS sont
ANALGÉSIE LOCORÉGIONALE                                                                                connus depuis longtemps, tant en chirurgie
                                                     INJECTION INTRA-ARTICULAIRE
    Les blocs locaux ou tronculaires assurent                                                          que pour des douleurs chroniques. Ne
une analgésie peropératoire suffisamment                 L’injection intra-articulaire, en             présentant ni les risques de dépression
efficace pour permettre chez le patient à            postopératoire immédiat, est un geste simple      respiratoire et d’effets cardiovasculaires, ni
risque une diminution parfois considérable           (bupivacaïne 0,5 % : de 0,2 à 0,25 mL/kg          les problèmes législatifs d’approvision-
des anesthésiques [89]. La lidocaïne et la           pour un coude ; de 0,2 à 0,4 mL/kg pour           nement des morphiniques, ce sont des
bupivacaïne restent les anesthésiques locaux         une épaule [73]). La durée de l’analgésie varie   antalgiques de choix en première intention.
les plus couramment utilisés en médecine             en fonction des molécules (lidocaïne,
vétérinaire. L’adjonction d’adrénaline à             bupivacaïne), des associations thérapeu-          MODE D’ACTION
1/200 000 ralentit leur résorption et                tiques (solutions adrénalinées, associations à        Le mode d’action périphérique des AINS
prolonge l’effet analgésique. Les blocs              la morphine), de la dose utilisée et de la        est désormais admis : action sur les cyclo-
intercostaux (bupivacaïne 0,5 % : 0,25 à             localisation de la chirurgie. Un drain et un      oxygénases (COX) et inhibition de la
0,5 mL par site [10]) réalisés par injection         garrot laissés en place 10 minutes en fin         synthèse des prostaglandines responsables de
d’anesthésique local sur le bord caudal des          d’intervention semblent améliorer la qualité      la sensibilisation des récepteurs nociceptifs
côtes concernées par la chirurgie                    de l’analgésie [73].                              (par abaissement de leur seuil d’exci-
(thoracotomie, fractures de côtes...) offrent                                                          tation) [70]. La plupart des AINS étant des
une qualité d’analgésie identique à celle de la      EFFETS SECONDAIRES                                inhibiteurs compétitifs des COX [59] , il
morphine péridurale [ 7 5 ] . L’injection               Les anesthésiques locaux, utilisés             semblerait que leur efficacité soit améliorée
interpleurale d’anesthésique local est une           correctement, présentent peu d’effets             par une administration précoce (analgésie
technique relativement récente de                    secondaires. L’administration de doses trop       préventive ?) [30, 53]. Leur mode d’action n’est
12            ANESTHÉSIE-RÉANIMATION 0700

     TABLEAU VIII. - PRINCIPAUX ANALGÉSIQUES PÉRIPHÉRIQUES ET ANTI-INFLAMMATOIRES NON
     STÉROÏDIENS UTILISÉS CHEZ LE CHIEN ET LE CHAT DANS LE TRAITEMENT DE LA DOULEUR [14, 15, 29, 63].
                                                               Posologie journalière                           Voies d’administration                             Commentaires
     Aspirine                                       Cn : 10 à 25 mg/kg/8 h                                    VO                                     Douleurs légères à modérées
                                                    Ct : 10 à 25 mg/kg/48 h
     Carprofène                                     Cn : 4 mg/kg/j                                            VO                                     Administration prolongée possible
                                                    4 mg/kg 1 injection                                       IV, SC1
     Flunixine                                      Cn : 1 mg/kg/j                                            SC, VO                                 Ne pas dépasser 3 jours
     Kétoprofène                                    2 mg/kg/j                                                 IV, IM, SC                             Douleurs modérées à sévères
                                                    1 mg/kg/j                                                 VO
     Acide méfénamique                              Cn : 10 à 40 mg/kg/j                                      VO                                     Peu étudié
                                                                                                                                                     Jours alternés à partir de j2
     Méloxicam                                      Cn : 0,2 mg/kg/j puis 0,1 mg/kg/j                         VO, SC                                 Administration prolongée possible
     Naproxène                                      Cn : 5 mg/kg/j puis 2 mg/kg/j                             VO                                     E ff e t s s e c o n d a i r e s g a s t r o -
                                                                                                                                                     intestinaux
     Nimésulide                                     4 mg/kg                                                   IM, SC                                 Une seule injection chez le chat
                                                    Cn : 5 mg/kg                                              VO
     Phénylbutazone                                 Cn : 10 à 20 mg/kg/8 h                                    VO                                     Pas d’utilisation prolongée
     Piroxicam                                      Cn : 0,3 mg/kg/j                                          VO                                     Infections urinaires
                                                                                                                                                     Jours alternés à partir de j3
     Acide tolfénamique                             4 mg/kg/j                                                 VO, IM, SC                             Possibilité de cycles de 3 jours
                                                                                                                                                     avec 4 jours sans
     Dypirone = noramidopyrine                      Cn : 10 à 25 mg/kg/8 h                                    IV, IM                                 Antispasmodique
                                                                                                                                                     Myélotoxicité (?)
     Paracétamol                                    15 à 25 mg/kg/8 h                                         VO                                     Douleurs modérées
                                                                                                                                                     Interdit chez le chat
Cn : chien ; Ct : chat ; 1 : non commercialisé en France ; VO : voie orale ; IV : intraveineuse ; IM : intramusculaire : SC : sous-cutanée.



cependant pas uniquement périphérique.                               ou/puis per os). Il paraît difficile d’établir                           en particulier le système nerveux. Ils peuvent
Même si les mécanismes d’action restent                              des protocoles, et il est en particulier                                 également présenter un intérêt dans le
discutés, certains AINS exercent une action                          dangereux d’extrapoler des doses d’une                                   traitement de certaines maladies chroniques
centrale plus ou moins marquée [42]. Il peut                         espèce à l’autre [56]. Leur durée d’adminis-                             à forte composante inflammatoire [50]. Leurs
arriver, par ailleurs, que leurs propriétés                          tration va dépendre de leur indication                                   nombreux effets secondaires potentiels
analgésiques soient indépendantes de leurs                           thérapeutique : injection unique après une                               contre-indiquent leur emploi en analgésie
mécanismes d’action anti-inflammatoire [65].                         intervention faiblement douloureuse, relais                              chirurgicale. Dans tous les cas, leur
Les molécules les plus récentes ont pour                             oral pour 3 à 5 jours en cas de douleur                                  association aux AINS est à proscrire (risques
cible les COX inflammatoires (COX2) en                               modérée [22], administration prolongée pour                              d’effets secondaires accrus).
respectant si possible les COX constitutives                         certaines pathologies inflammatoires aiguës
(COX1). Cette particularité permet de                                (méningites, otites, cystites, arthrites,                                KÉTAMINE
diminuer de façon considérable leurs effets                          douleurs dentaires) [63] ou chroniques                                       Anesthésique dissociatif, la kétamine est
secondaires, principalement gastro-                                  (certaines tumeurs, arthrose). Les posologies                            largement utilisée en anesthésie vétérinaire.
intestinaux et rénaux [72]. Ces molécules                            devraient être réduites chez les sujets âgés ou                          Elle possède également des propriétés
devraient également permettre une                                    sensibles [ 2 2 ] . En l’absence d’effets                                analgésiques, antagoniste spécifique des
utilisation plus prolongée dans le cas de                            secondaires, seules des réévaluations                                    récepteurs NMDA [70]. Ces récepteurs de la
douleurs chroniques comme lors d’arthrose                            successives des scores de douleur permettent                             corne dorsale de la moelle épinière sont
[19, 60, 63].                                                        d’apprécier la nécessité d’arrêter ou de                                 impliqués dans les phénomènes de
                                                                     poursuivre le traitement. Dans tous les cas, il                          sensibilisation centrale et responsables de
INTÉRÊT DES AINS                                                     convient d’adapter dès que possible le                                   l’autoentretien des phénomènes douloureux.
    Les AINS sont indiqués chez l’animal                             traitement en diminuant les doses au                                     La kétamine fait donc actuellement l’objet
pour traiter des douleurs modérées à sévères.                        meilleur rapport dose-effet [63].                                        de nombreux travaux. Chez l’homme, de
En périopératoire, ils ont parfois fait preuve                                                                                                faibles doses administrées en perfusion sous-
d’une efficacité supérieure à certains                               AUTRES THÉRAPEUTIQUES
                                                                                                                                              c u t a n é e o n t m o n t r é u n e effi c a c i t é
morphiniques [3, 51, 69]. Utilisés conjoin-                                                                                                   analgésique, après chirurgie abdominale
tement aux morphiniques, ils présentent un                           GLUCOCORTICOÏDES                                                         lourde ou sur des patients traumatisés [50].
effet synergique et permettent de réduire les                            Les glucocorticoïdes peuvent être utiles                             Chez l’enfant, l’administration rachidienne
posologies [22, 63] . Ils sont administrés                           dans les processus douloureux à composante                               en début de chirurgie (hernie inguinale)
essentiellement par voie générale (injections                        inflammatoire ou œdémateuse, concernant                                  procure une bonne analgésie per- et
                                                                                                                                        DOULEUR — 0700             13
postopératoire (8 heures) [46]. Chez le chien
et le chat, la kétamine à faibles doses (0,5 à                 Td                       Tf
1 mk/kg IM) procure une bonne analgésie
somatique [10]. La kétamine s’est montrée                               Période de sensibilisation
efficace per os, à la dose de 10 mg/kg, sur des
chiens souffrant de brûlures [41]. Dans des                         Temps opératoire           Temps postopératoire
                                                                                                                                    Évolution de la sensibilisation
protocoles d’analgésie balancée, combinée à                                                                                         en fonction du temps chirurgical
des morphiniques, la kétamine présente un
eff e t d ’ é p a r g n e m o r p h i n i q u e [ 7 3 ] .
L’anesthésie de chattes ovariohystérecto-
                                                                    Analgésie
misées avec médétomidine-kétamine
procure une meilleure analgésie postopéra-                                                                                          Analgésies précoces mais
                                                                        Analgésie                                                   de durées insuffisantes
toire que l’association acéproma-
zine-thiopenthal-halothane [83].

TRANQUILLISANTS
    Les tranquillisants, en particulier les                                                                                         Analgésie chirurgicale correcte
                                                                                                                                    pas de sensibilisation
benzodiazépines (diazépam, midazolam) et                                               Analgésie
les phénothiazines (acépromazine :
0,05 mg/kg IV, SC, IM), sont utilisables                    5 Importance de la durée de l’analgésie en fonction des temps opératoires [43, 95]. T : temps opératoire ;
chez les sujets anxieux ou agités [29] , y                  Td : T début ; Tf : T fin.
compris en période postopératoire [50]. Il
c o n v i e n t c e p e n d a n t d e v é r i fi e r l a    peut être une méthode alternative                         Les modèles expérimentaux sont variés et
compatibilité avec d’éventuels morphi-                      intéressante pour les douleurs pathologiques          permettent de reproduire des douleurs
niques et de diminuer si besoin les                         aiguës ou chroniques, mais également en               inflammatoires ou neuropathiques.
posologies. Chez le chat, l’association de                  analgésie chirurgicale de patients à risques          Plusieurs études ont montré l’efficacité
                                                            [26, 44, 68] . Ces techniques nécessitent une
faibles doses d’acépromazine au butor-                                                                            préventive des morphiniques, des AINS et
phanol, à l’oxymorphone ou à l’association                  formation spécifique et leur développement            des anesthésiques locaux. Cette efficacité est
des deux a montré dans tous les cas une                     déborde le cadre de cet exposé. Les                   moins évidente dans les études cliniques.
amélioration de l’effet analgésique [6].                    techniques neurochirurgicales (sections               Chez l’homme, McQuay a montré que peu
                                                            nerveuses, stimulations médullaires, pompes           d’études respectent le schéma thérapeutique
TRAITEMENTS NON PHARMACOLOGIQUES                            implantées) [ 5 ] semblent réservées à                souhaité pour montrer un effet préventif [67].
DE LA DOULEUR                                               l’homme. Enfin, les massages et les                   Chez l’animal, si plusieurs études prétendent
                                                            stimulations électriques peuvent également            démontrer un effet analgésique préventif, en
    L’importance des phénomènes physiolo-
                                                            diminuer les réactions douloureuses [10].
giques dans l’exacerbation du processus                                                                           particulier pour des AINS [3, 30, 53], d’autres
douloureux laisse supposer que le bien-être                                                                       ne constatent pas de différences entre
physique et psychologique de l’animal est                                                                         l’administration pré- ou postopératoire de
primordial, notamment durant toute la                          MÉTHODOLOGIE ANALGÉSIQUE                           morphiniques. La méthodologie de ces
période périopératoire. La mise en place de                                                                       études peut souvent être l’objet des mêmes
pansements correctement rembourrés                          ANALGÉSIE PRÉVENTIVE                                  critiques que celles précédemment évoquées.
limitera les mouvements et les chocs en                                                                               Il est vraisemblable que plusieurs
chirurgie articulaire. Une technique                            Wall en 1988 émettait l’idée qu’une               définitions ayant été données au même
chirurgicale évitant les délabrements                       analgésie préopératoire, qui anticiperait             concept, toutes ne soient pas satisfaisan-
tissulaires, les tensions ligamentaires et                  l’apparition des phénomènes physiologiques            tes [43]. L’analgésie préventive doit être en
capsulaires excessives et respectant                        accompagnant la douleur, devrait avoir un             mesure de prévenir la mise en place de la
l’hémostase est souhaitable. La plus grande                 effet supérieur à la même analgésie                   sensibilisation centrale causée par le
attention doit également être apportée au                   administrée en fin de chirurgie [93]. Woolf la        traumatisme chirurgical lui-même, mais
respect des structures nerveuses, soit en                   qualifia de pre-emptive analgesia et insista sur
cours de chirurgie (lésions nerveuses                                                                             également par les phénomènes inflamma-
                                                            la nécessaire prévention des phénomènes de            toires qui l’accompagnent (fig 5). Suivant la
chirurgicales, sur des trajets nerveux), soit               sensibilisation centrale [95]. Cette théorie
indirectement par le biais des implants posés                                                                     nature de l’acte chirurgical, ces derniers
                                                            repose sur des évidences physiologiques.
(exemple : frottements d’une broche                                                                               peuvent se prolonger (plusieurs heures à
                                                                Les stimuli nociceptifs, chirurgicaux ou
fémorale sur le nerf sciatique). L’hospitali-               traumatiques, sont à l’origine de                     quelques jours). D’autre part, compte tenu
sation doit se faire dans des conditions de                 phénomènes de sensibilisations périphé-               de la complexité des mécanismes de la
stress minimal. Plusieurs études montrent                   riques et centrales (cf supra). La                    douleur, toutes les méthodes ne peuvent
l’intérêt particulier que portent les                       sensibilisation périphérique est responsable          prétendre à la même capacité d’annuler
auxiliaires de santé vétérinaires, en                       de l’extension des phénomènes douloureux              l’intégralité de la transmission d’influx de la
particulier féminins, aux problèmes de la                   (hyperalgie primaire et secondaire), de leur          périphérie vers la moelle. Le protocole
douleur [ 1 7 , 5 2 ] . Leur implication est                autoentretien et de leur transmission au              anesthésique doit inclure un ou plusieurs
impérative dans les protocoles de prise en                  niveau médullaire. La sensibilisation                 analgésiques efficaces. Cette analgésie de
charge, à l’identique de ce qui est                         centrale est, quant à elle, responsable de            qualité s’impose dans tous les temps de la
couramment pratiqué en milieu                               douleurs durables, difficiles à traiter. Le           chirurgie et est donc pré-, per- et
hospitalier [2].                                            principe de l’analgésie préventive consiste           postopératoire. Elle est poursuivie, sans
    L’acupuncture, dont certaines modalités                 schématiquement à « mouiller le foyer pour            à-coups, aussi longtemps que nécessaire, en
d’action ont été évoquées précédemment,                     que le feu ne prenne pas ».                           fonction du type de chirurgie.
14         ANESTHÉSIE-RÉANIMATION 0700

                                             Tranquillisants
                                                                                                           locaux et morphiniques-a2 agonistes
                                                                                            Cortex
                                             Morphiniques                                                  permettent une analgésie de qualité avec des
                                              α2 agonistes                                                 doses réduites et moins d’effets secondaires.
                              Analgésie                                                                    Elles peuvent donc être conseillées pour des
                              balancée                                                      Thalamus
                                                                                                           patients à risques [77]. Les mêmes
                                                                                                           constatations sont valables chez le chien [36].
                                                                                                               Dans tous les cas, les auteurs rapportent
                                                                                                           une analgésie de qualité, une sécurité accrue
                                            AINS, AL, Kéta
                                                                                            Réticulée      et une efficacité plus durable que celles
           AINS, AL                                                                         bulbaire       obtenues avec chaque composant utilisé
          Morphiniques            AL         Morphiniques
                                             α2 agonistes                                                  séparément.
 Lésion                                                                                                        La familiarisation avec les techniques
                                                                                                           d’anesthésie locorégionale et l’accès
                                                                                                           souhaitable à plus de morphiniques doivent
                                                                                                           permettre le développement de ces
                                                                                     Moelle épinière       techniques en pratique vétérinaire. Il n’est
                                                                                                           pas rare de voir en médecine humaine des
                                                                                                           protocoles complexes pour assurer le
6 Principe de l’analgésie balancée. AL : anesthésique local ; AINS : anti-inflammatoires non stéroï-       meilleur confort du patient et une
diens.                                                                                                     récupération fonctionnelle précoce
                                                                                                           (diminution de la morbidité postopéra-
                                                                                                           toire [22]) : anesthésiques locaux par voie
                                                                                                           locorégionale/morphiniques périduraux ou
                                                                      Palier 3                             systémiques/AINS systémiques.

                                                                  Douleurs
                                                                  sévères
                                               Palier 2                                                    NOTION DE PALIERS
                                         Douleurs                                                              Afin de permettre une réponse adaptée à
                                         modérées                                                          l’intensité de la douleur, l’Organisation
                        Palier 1
                                                                  Morphine                                 mondiale de la santé (OMS) a proposé une
                    Douleurs                                                                               démarche par paliers croissants [71] (fig 7). Le
                     faibles                                   Analgésiques                                passage à un palier supérieur ne se fait qu’en
                               Palier 1                                                                    cas d’échec des thérapeutiques du palier
                                   +                             centraux
                                                               de synthèse                                 inférieur. Ce passage, sauf contre-
                 Paracétamol Morphiniques                                                                  indications, peut se faire également en
                    AINS        faibles                                                                    associant des drogues de paliers différents. Il
                                                                                                           est par exemple possible d’associer des
                                                                                                           morphiniques faibles aux AINS, en cas
                                                                                                           d’échec thérapeutique de ces derniers. Bien
                                                                                                           qu’initialement prévus pour répondre aux
7    Les trois paliers de l’Organisation mondiale de la santé [71].                                        exigences des traitements en cancérologie,
                                                                                                           les paliers de l’OMS permettent d’adopter
ANALGÉSIE BALANCÉE                                      Ces associations peuvent se faire au cours         une démarche thérapeutique cohérente face
                                                        d’une même administration ou tenir compte          à tout type de douleur.
    L’analgésie monothérapique s’expose à la            des sites d’action des molécules concernées.
possibilité d’effet-plafond de certaines                Certains AINS mis en concurrence avec des
drogues (l’augmentation des doses                       morphiniques ont fait la preuve d’une                 DOULEUR ET CHIRURGIE
n’améliore pas la qualité de l’analgésie) et            efficacité identique, voire supérieure [51, 69].
d’effets secondaires dont les principaux sont           Administrés concomitamment aux
brièvement rappelés :                                   morphiniques, ils permettent une réduction         CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES
                                                        conséquente de ces derniers [ 2 2 ] . Ils
    – dépression respiratoire des
                                                        présentent par ailleurs une durée d’action             La douleur chirurgicale présente la
morphiniques ;
                                                        beaucoup plus prolongée et pourront                particularité d’une gestion potentielle. Cette
    – blocs moteurs et hypotension avec les             prendre, si besoin, le relais du morphinique.      caractéristique avantageuse permet de
anesthésiques locaux ;                                  Il est ainsi courant, en pratique hospitalière,    s’interroger sur les éventuelles carences
    – risques potentiels pour la fonction               de constater une diminution nette de la            affichées par les praticiens interrogés lors de
rénale, la muqueuse digestive, la coagulation           consommation autocontrôlée par le patient          différentes enquêtes [16, 17, 31, 52]. L’absence de
sanguine avec les AINS ;                                (analgésie autocontrôlée par le patient ou         formation sur le sujet, la crainte des effets
    – bradycardie et hypotension avec les a2            « pompe à morphine ») chez les opérés qui          secondaires de thérapeutiques mal connues,
agonistes.                                              reçoivent également des AINS.                      les difficultés d’approvisionnement pour
    Afin de diminuer ces effets secondaires                 Des associations thérapeutiques sont           certaines substances soumises à législation
tout en améliorant la qualité et la durée de            également utilisées pour les injections            sont les raisons les plus couramment
l’analgésie, des associations d’analgésiques            rachidiennes. Chez l’homme, les                    avancées [62]. La confusion est parfois encore
« complémentaires » sont effectuées (fig 6).            associations morphiniques-anesthésiques            faite entre anesthésie et analgésie [73]. Or
                                                                                                                        DOULEUR — 0700             15
                                                                                                    PÉRIODE POSTOPÉRATOIRE
  TABLEAU IX. - DOULEURS PRÉVISIBLES EN FONCTION DE
  DIFFÉRENTS TYPES D’INTERVENTIONS CHIRURGICALES [34, 62, 86, 92].                                      Correctement analgésié, en particulier
  Douleurs légères                                                                                  avec les morphiniques, le réveil de l’opéré
                                                                                                    doit être progressif et calme [34]. Les AINS
  Petite chirurgie cutanée : retrait de corps étrangers, retrait de petites masses, points
  de suture, abcès                                                                                  injectables sont administrés en fin
                                                                                                    d’intervention, s’ils ne l’ont pas été
  Procédures dentaires peu invasives (détartrage)                                                   préventivement. Il est parfois difficile de
  Petite chirurgie ophtalmique                                                                      distinguer au réveil des manifestations
                                                                                                    douloureuses, malgré les thérapeutiques
  Douleurs moyennes (à sévères =1)
                                                                                                    instaurées, d’un état d’agitation anxieuse.
  Stérilisations, laparotomies peu invasives                                                        Dans le premier cas, la titration
  Extractions dentaires                                                                             morphinique est indiquée : injections IV de
                                                                                                    faibles doses de morphine (0,1 à 0,2 mg/kg)
  Chirurgie anorectale (glandes anales)                                                             à intervalles réguliers (3 à 5 minutes) jusqu’à
  Chirurgie auriculaire (ablation partielle ou totale du conduit)                                   obtention de l’effet désiré. Dans le cas de
  Chirurgie urinaire (urétrostomie1, vessie très enflammée)                                         manifestations anxieuses, les tranquillisants
                                                                                                    sont administrés (exemple : acépromazine
  Chirurgie ophtalmique des annexes                                                                 0,01 mg/kg IV [73] ). La poursuite du
  Douleurs sévères (à très sévères =2)                                                              protocole analgésique en période
                                                                                                    postopératoire est impérative. Elle dure de
  Chirurgie ophtalmique et orbitaire 2                                                              quelques heures à plusieurs jours en fonction
  Chirurgie maxillofaciale                                                                          de la chirurgie pratiquée. Les réévaluations
  Chirurgie orthopédique et articulaire                                                             régulières, à l’aide de grilles, permettent
                                                                                                    d’adapter le traitement à l’état du patient
  Chirurgie rachidienne thoracique ou lombaire (cervicale2)                                         (fig 8).
  Amputation (complications neuropathiques2)
  Chirurgie anale (fistules et hernies périnéales)
  Chirurgie thoracique (sternotomie2)                                                                  DOULEURS CHRONIQUES
  Toute chirurgie longue, invasive, avec complications neuropathiques potentielles 2
                                                                                                        On peut considérer qu’une douleur est
                                                                                                    chronique si, traitée ou non, elle dure au-
                                                                                                    delà du délai normalement prévisible, après
certaines molécules, couramment utilisées         du futur opéré sont appréciés au cours des        l’arrêt du phénomène générateur. Il s’agit en
pour leur sécurité anesthésique (propofol,        premières heures d’hospitalisation. Une           général de plusieurs mois [66]. Elle peut
isoflurane par exemple), n’ont aucune             tranquillisation préopératoire est impérative     également faire partie du tableau clinique
propriété analgésique et ne peuvent éviter,       pour les patients trop agités ou anxieux          d’une maladie elle-même chronique
même si le patient dort convenablement, la        (influence de l’anxiété sur la douleur). Le       (exemple : l’arthrose). L’amélioration de la
mise en place des phénomènes de                   protocole analgésique doit être adapté à la       qualité des soins prodigués aux animaux de
sensibilisation. La prise en charge de la         sévérité de la chirurgie envisagée et mis en      compagnie, l’augmentation de leur
douleur chirurgicale doit se faire dans le        place préventivement. Il est impératif de         longévité, sont des facteurs d’émergence des
respect d’un certain nombre de concepts           tenir compte des délais de mise en place de       douleurs chroniques [60] . Leur prise en
précédemment évoqués :                            l’effet analgésique et de la durée de celui-ci    charge présente un double défi :
                                                                                                        – celui de l’évaluation, pour des
    – une analgésie adaptée à l’intensité de la   (variables suivant les protocoles et les          douleurs dont la symptomatologie s’est
(des) douleur(s) prévisible(s) (tableau IX) ;     drogues) (fig 4). Ces données sont                souvent estompée au fil du temps par
    – une analgésie mise en place avant la        fondamentales, notamment pour permettre           habituation de l’animal à son état ;
chirurgie, poursuivie pendant et après            des administrations régulières et éviter les          – celui de l’efficacité des traitements, soit
celle-ci ;                                        à-coups thérapeutiques toujours préjudi-          parce que les thérapeutiques habituelles sont
                                                  ciables à la qualité de l’analgésie. Même si le   inefficaces, soit parce que leur utilisation
    – une analgésie balancée, optimisée et                                                          prolongée s’accompagne d’effets secondaires
                                                  débat n’est pas clos sur l’intérêt d’une
sécurisée par l’emploi de méthodes                                                                  problématiques.
                                                  administration préventive des AINS,
synergiques ;
                                                  certains auteurs pensent que leur utilisation,
    – une analgésie ajustée par des rééva-        y compris préventive, devrait devenir
luations successives, si possible à l’aide        systématique sur les patients ne présentant
d’échelles (cf supra).                                                                              DOULEUR NEUROPATHIQUE
                                                  pas de risques connus [73]. À leurs capacités
                                                  analgésiques propres s’ajoute un effet            ÉTIOLOGIE
                                                  synergique avec les morphiniques. Dans le             On parle de douleur neuropathique
                                                  cas de douleurs potentiellement sévères, le       lorsque les structures nerveuses sont
TEMPS CHIRURGICAL                                 principe d’une analgésie balancée est à           directement impliquées, au niveau
                                                  considérer. Il permet d’associer notamment        périphérique ou central. Ces douleurs ne
   L’examen préopératoire doit prendre en         les techniques d’analgésie locorégionales         dépendent pas directement des messages
compte l’historique du patient (antécédents       (infiltrations, blocs tronculaires, analgésie     nociceptifs précédemment décrits mais d’un
pathologiques, allergies médicamenteuses          rachidienne) et d’améliorer le confort et la      dérèglement consécutif à une réduction des
connues). Le caractère et le comportement         sécurité du patient.                              influx (désafférentation). Ces dérèglements
16        ANESTHÉSIE-RÉANIMATION 0700
                                                                                                     place. Certaines techniques diagnostiques
                                                                                                     peuvent être pénibles (ponctions
                              Douleur chirurgicale prévisible                                        médullaires, biopsies osseuses). Les douleurs
                                                                                                     postradiothérapiques sont bien connues
              Faible                                     Modérée                Sévère               chez l’homme : myélopathies postradiques,
                                                                                                     ostéoradionécroses, plexites. Des lésions
                                                                                                     inflammatoires, immédiates ou retardées,
                                                                                                     sont possibles chez l’animal (dermites,
     Analgésie peropératoire                                   Analgésie préventive
                                                                                                     ostéites, mucites) [33]. La chimiothérapie
                +                                                      +                             peut entraîner un inconfort immédiat
                                                                                                     (nausées, vomissements), des nécroses
     Analgésie postopératoire                              Analgésie postopératoire                  cutanées en cas d’administration
                                                                                                     périveineuse. La chirurgie enfin fait souvent
                                                                                                     partie de l’arsenal thérapeutique et sa gestion
                           Suivi postopératoire
                                                                                                     doit respecter les principes précédemment
                                                                                                     évoqués.

                                  Douleur                                                            TRAITEMENT
                                                                                                         Le traitement est d’abord celui du cancer
                                                                                                     (chirurgie/chimiothérapie/radiothérapie).
                              Pas de douleur
                                                                                                     Les thérapeutiques palliatives (radiothérapie
                                                                                                     et/ou chimiothérapie) peuvent être efficaces
                                                                                                     quelque temps [33, 78] . Ces traitements
8    Prise en charge des douleurs chirurgicales.
                                                                                                     peuvent n’apporter qu’un soulagement
entraînent rapidement une hyperexcitabilité        controversés, semblent être efficaces à           partiel de la douleur et des thérapeutiques
des relais spinaux et supraspinaux et la           condition d’être administrés à des doses          spécifiquement antalgiques s’imposent quasi
chronicité du phénomène est quasiment la           supérieures aux doses habituelles. Il a été       systématiquement. Les protocoles devraient
règle. Les sensations douloureuses                 enfin démontré que la prévention des              s’inspirer du principe des paliers de l’OMS.
classiquement décrites chez l’homme sont           douleurs d’amputation passait par                     Le paracétamol et les AINS constituent
des décharges (brûlures ou décharges               l’utilisation d’anesthésiques locaux et de        l’essentiel des thérapeutiques du palier 1. Au
électriques) d’apparition spontanée [5]. Des       morphiniques (infiltration, blocs, anesthésie     palier 2, la codéine et le dextropropoxy-
douleurs provoquées sont également citées.         rachidienne) pré-, per- et post-                  phène sont sous-employés (sans doute à
Elles sont particulièrement invalidantes car       opératoires [39].                                 tort) en pratique vétérinaire. Ces molécules
elles peuvent être déclenchées par un contact                                                        peuvent être associées aux médicaments du
aussi léger que celui d’un vêtement                                                                  p a l i e r 1 ( e x e m p l e , D i - A n t a l v i ct :
(allodynie). Chez l’animal, les douleurs                                                             paracétamol et dextropropoxyphène). Le
                                                   DOULEUR ET CANCER                                 tramadol, présente l’intérêt d’une double
neuropathiques sont peu référencées. Les
douleurs radiculaires chroniques                                                                     action : morphinique et monoaminergique.
                                                       Si la gestion de l’analgésie périopératoire
(cervicalgie, syndrome de la queue-de-                                                               L’auteur l’utilise à la dose de 50 mg/10 kg,
                                                   est relativement bien documentée, peu de
cheval) pourraient en faire partie ; de même,                                                        trois fois par jour. De rares cas de
                                                   publications concernent la douleur en
l’implication directe ou indirecte des                                                               somnolence ou de vomissements rétrocèdent
                                                   cancérologie vétérinaire. Chez l’homme, la
structures nerveuses dans certains cancers.                                                          rapidement à l’arrêt du traitement. Dans le
                                                   douleur est un signe cardinal pour une
Enfin, les amputations peuvent se                                                                    cas de douleurs sévères (palier 3), la
                                                   majorité des patients cancéreux et sa prise en
compliquer du classique « syndrome du                                                                morphine ou les patchs de fentanyl sont
                                                   charge fait partie intégrante des protocoles
membre fantôme », douleur neuropathique                                                              utilisés. Les douleurs neurogènes sont prises
                                                   thérapeutiques.
typique, au cours de laquelle le patient                                                             en compte comme évoqué précédemment.
ressent des douleurs fulgurantes dans le           ÉTIOLOGIE                                         Les glucocorticoïdes peuvent être utilisés en
membre qu’il ne possède plus. Cette douleur                                                          cas d’inflammation sévère ou dans les
                                                       La douleur cancéreuse est essentiellement
est à différencier de la douleur du moignon,                                                         processus entraînant une compression
                                                   due à un excès de nociception. Les
neuropathique également, résultant de                                                                cérébrale ou médullaire [58]. Les thérapeu-
                                                   nocicepteurs sont stimulés chimiquement
l’apparition de névromes cicatriciels sur les                                                        tiques non pharmacologiques complètent
                                                   (inflammation) ou mécaniquement
terminaisons nerveuses sectionnées [33].                                                             avantageusement l’arsenal thérapeutique.
                                                   (distension, compression) par le processus
                                                   tumoral. Les envahissements ou les
TRAITEMENT                                         compressions de structures nerveuses sont
   Ne procédant pas des mêmes                      responsables de douleurs neuropathiques. La
mécanismes que les douleurs par excès de           douleur du patient cancéreux peut être            DOULEUR ET ARTHROSE
nociception, les douleurs neurogènes ne sont       consécutive à l’envahissement tumoral
pas sensibles aux mêmes traitements. Elles         (75 % chez l’homme). Les localisations            ÉTIOLOGIE
peuvent être améliorées par les antidépres-        osseuses ou nerveuses sont classiquement              Maladie dégénérative, l’arthrose affecte
seurs tricycliques (amitryptyline : 1 à            citées comme étant particulièrement               l’ensemble des structures articulaires et se
2 mg/kg/j chez le chien) [50] ou, pour les         algogènes. Le sont également les cancers          manifeste par une destruction cartilagineuse,
composantes plus fulgurantes, par les              viscéraux (carcinoses péritonéales, cancer du     un remodelage de l’os sous-chondral, une
antiépileptiques (gabapentine : 5 mg/kg/8 h        pancréas) [5].                                    inflammation de la membrane synoviale et
chez le chien ; 2,5 à 5 mg/kg/12 h chez le             Dans 25 % des cas (souvent occultés), la      le développement d’ostéophytes périarticu-
chat [50] ). Les morphiniques, longtemps           douleur est en fait liée au traitement mis en     laires [64]. Pour l’essentiel, la douleur est
                                                                                                                                                DOULEUR — 0700                17
attribuée à l’inflammation de la synoviale                   les AINS présentant une grande affinité pour               intra-articulaire aurait les mêmes avantages.
(action sur les chémorécepteurs). Il est                     les COX 2 (carprofène, nimésulide,                         Ces effets bénéfiques ne devraient pas faire
cependant vraisemblable que la distension                    méloxicam) pourraient offrir une plus                      oublier les effets d’inhibition de la synthèse
des tissus périarticulaires doit avoir une                   grande sécurité et devraient permettre des                 cartilagineuse et de fissuration du cartilage
action sur les mécanorécepteurs                              traitements à long terme [19, 63]. Aucune                  sain [19] . Les glucocorticoïdes peuvent
(notamment en mouvement). Dans le cas                        étude ne permet actuellement de définir la                 également être utiles dans le cas
d’arthrose intervertébrale, une composante                   durée des traitements. Selon l’auteur, il                  d’inflammation neurologique associée
neurogène peut intervenir par compression                    convient de dresser le profil thérapeutique                (arthrose lombosacrée avancée). Leur usage
directe des structures nerveuses.                            du patient, en impliquant le propriétaire de               prolongé doit être évité [66]. Leur association
                                                             l’animal. Des cures prolongées sont                        aux AINS est par ailleurs déconseillée.
TRAITEMENT                                                   administrées jusqu’à l’obtention du meilleur
     Compte tenu de la prépondérance des                     soulagement de l’animal (intérêt des grilles                   Les traitements adjuvants de l’arthrose
f a c t e u r s i n fl a m m a t o i r e s , l e s A I N S   d’évaluation). La dose minimale efficace doit              font appel aux substances chondroprotec-
demeurent les thérapeutiques de référence                    être recherchée [63].                                      trices et aux mesures hygiéniques [66] : perte
dans les traitements de l’arthrose [40]. Ces                     L’usage des glucocorticoïdes est                       de poids, exercice régulier, non violent. Si
traitements devant par nature se prolonger,                  controversé. De faibles doses de predni-                   elles n’ont pas d’action directe sur la
la plus grande attention doit être apportée                  solone (0,25 mg/kg/j) peuvent ralentir les                 douleur, ces mesures participent au confort
aux effets secondaires potentiels. En ce sens,               signes dégénératifs. [66]. La triamcinolone                du patient arthrosique.




                                                                        BIBLIOGRAPHIE
1 American college of veterinary. Anesthesiolo-              15. Dobromylsky JP, Flecknell PA, Lascelles BD,            29 Grepin M. L’analgésie pré- et postopératoire en
gists’position paper on the treatment of pain in ani-        Pascoe PJ, Taylor P, Waterman-Pearson AE. Manage-          chirurgie des carnivores domestiques : données actuel-
mals. J Am Vet Med Assoc 1998 ; 213 : 628-630                ment of postoperative and other acute pain. In :           les. [thèse]. École nationale vétérinaire de Lyon, 1996
2 Anonyme. Prise en charge de la douleur postopéra-          Fleknell PA, Waterman-Pearson AE eds. Pain mana-           30. Grisneaux E, Pibarot P, Dupuis J, Blais D. Com-
toire chez l’adulte et l’enfant. Ann Fr Anesth Réanim        gement in animals. London : WB Saunders, 2000 :            parison of ketoprofen and carprofen administred prior
1998 ; 17 : 445-461                                          81-145                                                     to orthopedic surgery for control of postoperative pain
3. Balmer TV, Irvine D, Jones RS, Roberts MJ,                16. Dohoo SE, Dohoo IR. Posoperative use of anal-          in dogs. J Am Vet Med Assoc 1999 ; 215 : 1105-1110
Slingsby L, Taylor PM et al. Comparison of carprofen         gesics in dogs and cats by canadians veterinarians. Can    31. Hansen BD, Hardie EM. Prescription and use of
and pethidine as postoperative analgesics in the cat. J      Vet J 1996 ; 37 : 546-551                                  analgesics in dogs and cats in a veterinary teaching hos-
Small Anim Pract 1998 ; 39 : 158-164                         17. Dohoo SE, Dohoo IR. Attitudes and concerns of          pital: 258 cases (1983-1989). J Am Vet Med Assoc
                                                             canadian animal health technologists toward post-          1993 ; 202 : 1485-1494
4. Besson JM. La douleur. Paris : Odile Jacob, 1992
                                                             operative pain management in dogs and cats. Can Vet
5. Brasseur L. Traitement de la douleur. Paris : Doin,       J 1998 ; 39 : 491-496                                      32. Hansen BD, Hardie EM, Caroll GS. Physiologi-
1997                                                         18. Dohoo SE, Tasker RA, Donald A. Pharmacoki-             cal measurements after ovariohysterectomy in the dog:
6. Briggs SL, Sneed K, Sawyer DC. Antinociceptive            netics of parenteral and oral sustained-release mor-       what’s normal? Appl Anim Behav Sci 1997 ; 51 :
effects of oxymorphone-butorphanol-acepromazine              phine. J Vet Pharmacol Ther 1994 ; 17 : 426-433            111-119
combination in cats. Vet Surg 1998 ; 27 : 466-472            19 Duhautois B. Arthrose: actualités thérapeutiques        33. Hardie EM, Kyles AE. Pharmacological manage-
7 Brock N. Managing surgical/traumatic pain: the             médicales. Proccedings du Congrès CNVSPA, Paris,           ment of pain and infection in the surgical oncology pa-
fentanyl patch and others strategies. In : Scientific pro-   2000 : 324-325                                             tient. Vet Clin North Am Small Anim Pract 1995 ; 25 :
ceeding of the journal of american animal hospital as-       20. Fields HL. Pain. New York : McGraw-Hill, 1987          77-96
sociation. Toronto, 67 th annual meeting. 2000 :             21. Firth AM, Haldane SL. Development of a scale           34. Hellyer PW. Minimizing disconfort in dogs and
37-42                                                        to evaluate postoperative pain in dogs. J Am Vet Med       cats. Vet Med 1999 ; 94 : 259-266
8. Cadoré JL. Comment reconnaître la douleur? Point          Assoc 1999 ; 214 : 651-659                                 35. Hellyer PW, Gaynor JS. Acute postsurgical pain
Vét 1993 ; 24 : 587-591                                      22. Fletcher JE. Analgésie balancée. In : Conférences      in dogs and cats. Compend Contin Educ Pract Vet
9. Cambridge AJ, Tobias KM, Newberry RC, Sarkar              d’actualisation de la SFAR (1996). Paris : Elsevier,       1998 ; 20 : 140-153
DK. Subjective and objective measurements of post-           1996 : 171-178                                             36. Hendrix PK, Raffe MR, Robinson EP, Felice LJ,
operative pain in cats. J Am Vet Med Assoc 2000 ; 217 :      23. Fox SM, Mellor DJ, Firth EC, Hodge H, Lawoko           Randall DA. Epidural administration of bupivacaine,
685-690                                                      CR. Changes in plasma cortisol concentrations before,      morphine or their combination for postoperative anal-
10. Caroll GL. Small animal pain management. La-             during and after analgesia, anaesthesia and anaesthesia    gesia in dogs. J Am Vet Med Assoc 1996 ; 209 : 598-607
kewood : AAHA Press, 1998                                    plus ovariohysterectomy in bitches. Res Vet Sci 1994 ;     37. Holton LL, Scott EM, Nolan AM, Reid J, Welsh
11 Cichon S. La douleur animale en chirurgie expéri-         57 : 110-118                                               E, Flaherty D. Comparison of three methods used for
mentale et clinique. [thèse]. École nationale vétéri-        24. Fox SM, Mellor DJ, Lawoko CR, Hodge H, Firth           assessment of pain in dogs. J Am Vet Med Assoc 1998 ;
                                                             EC. Changes in plasma cortisol concentrations in           212 : 61-66
naire de Lyon, 1996
                                                             bitches in response to different combinations of halo-
12. Conzemius MG, Brockman DJ, King LG, Per-                                                                            38. Holton LL, Scott EM, Nolan AM, Welsh E. Re-
                                                             tane and butorphanol, with or without ovariohysterec-
kowski SZ. Analgesia in dog after intercostal thoraco-                                                                  lationship between physiological factors and clinical
                                                             tomy. Res Vet Sci 1998 ; 65 : 125-133
tomy: a clinical trial comparing intraveinous bu-            25. Gauvain-Picard A. Évaluation de la douleur. In :       pain in dogs scored using a numerical rating scale.
prenorphine and interpleural bupivacaine. Vet Surg           Ecoffey C, Murat I éd. La douleur chez l’enfant. Paris :   J Small Anim Pract 1998 ; 39 : 469-474
1994 ; 23 : 291-298                                          Médecine-Sciences Flammarion, 1999 : 11-19                 39. Jahangri M, Jayatunga AP, Bradwley JW, Dark
13. Conzemius MG, Hill CM, Sammarco JL, Per-                 26. Gaynor JS. Acupuncture for management of               CH. Prevention of phantom pain after major lower
kowski SZ. Correlation between subjective and objec-         pain. Vet Clin North Am Small Anim Pract 2000 ; 30 :       limb amputation by epidural infusion of diamorphine,
tive measures used to determine severity of postopera-       875-884                                                    clonidine and bupivacaine. Ann R Coll Surg Engl
tive pain in dogs. J Am Vet Med Assoc 1997 ; 210 :           27. Gaynor JS. Is postoperative pain management            1994 ; 76 : 324-326
1619-1622                                                    important in dogs and cats? Vet Med 1999 ; 94 :            40. Johnston SA, Budsberg SC. Nonsteroidal anti-
14 Dannoy NH. Traitement médical de la douleur               254-258                                                    inflammatory drugs and corticosteroids for the mana-
chez le chien. [thèse], École nationale vétérinaire de       28. Gogny M. Douleur et traitement de la douleur.          gement of canine osteoarthritis. Vet Clin North Am
Lyon, 1999                                                   Point Vét 1993 ; 24 : 577-586                              Small Anim Pract 1997 ; 27 : 841-862
18          ANESTHÉSIE-RÉANIMATION 0700
41. Joubert K. Ketamine hydrochloride: an adjunct         62. Mathews KA. Pain assessment and general ap-             81. Robinson TM, Kruse-Elliott KT, Markel MD,
for analgesia in dogs with burn wounds. J S Afr Vet As-   proach to management. Vet Clin North Am Small               Pluhar GE, Massa K, Bjorling DE. A comparison of
soc 1998 ; 69 : 95-97                                     Anim Pract 2000 ; 30 : 729-755                              transdermal fentanyl versus epidural morphine for
42. Keck G. Les anti-inflammatoires dans le traite-       63. Mathews KA. Nonsteroidal anti-inflammatory              analgesia in dogs undergoing major orthopedic sur-
ment de la douleur. Point Vét 1993 ; 24 : 35-40           analgesics. Indications and contraindications for pain      gery. J Am Anim Hosp Assoc 1999 ; 35 : 95-100
43. Kissin I. Preemptive analgesia. Anaesthesiology       management in dogs and cats. Vet Clin North Am              82. Sammarco JL, Conzemius MG, Perkowski SZ,
2000 ; 93 : 1138-1143                                     Small Anim Pract 2000 ; 30 : 783-804                        Weibstein MJ, Gregor TP, Smith GK. Postoperative
44. Klide AM. Acupunture-produced surgical analge-        64. May SA. Degenerative joint disease (osteoarthri-
                                                                                                                      analgesia for stiffle surgery: a comparison of intra-
sia. Physiology, indications, techniques and limita-      tis, osteoarthrosis, secondary joint disease). In : Houl-
                                                          ton EF, Collinson RW eds. Manual of small animal            articular bupivacaine, morphine or saline. Vet Surg
tions. Probl Vet Med 1992 ; 4 : 200-206                                                                               1996 ; 25 : 59-69
45. Ko JC, Nicklin CF, Melendaz M, Hamilton P,            arthrology. Gloucester : BSAVA, 1994 : 62-74
                                                          65. McCormack K, Brune K. Toward defining the               83. Slingsby LS, Lane EC, Mears ER, Shanson MC,
Kuonen CD. Effects of microdose of medetomidine                                                                       Waterman-Pearson AE. Postoperative pain after ovari-
on diazepam-ketamine induced anesthesia in dogs.          analgesic role of nonsteroidal anti-inflammatory drugs
                                                          in the management of acute soft tissue injury. Clin J       ohysterectomy in the cat: a comparison of two anes-
J Am Vet Med Assoc 1998 ; 213 : 215-219
                                                          Sport Med 1993 ; 3 : 106-117                                thesic regimes. Vet Rec 1998 ; 143 : 589-590
46. Koinig H, Marhofer P, Krenn CC, Klimsha W,
                                                          66. McLaughlin R. Management of chronic osteoar-            84. Smith JD, Allen SW, Quandt JE. Changes in cor-
Wildling E, Erlacher W et al. Analgesic effects of cau-
                                                          thritic pain. Vet Clin North Am Small Anim Pract            tisol concentration in response to stress and postopera-
dal and intramuscular S (+) ketamine in children.         2000 ; 30 : 933-949
Anaesthesiology 2000 ; 93 : 976-980                                                                                   tive pain in client-owned cats and correlation with ob-
                                                          67. McQuay HJ. Analgésie préventive. In : Brasseur          jective clinical variables. Am J Vet Res 1999 ; 60 :
47. Kyles AE. Transdermal fentanyl. Compend Contin        L, Chauvin M, Guilbaud G éd. Douleurs. Paris : Ma-
Educ Pract Vet 1998 ; 20 : 721-726                                                                                    432-436
                                                          loine, 1997 : 253-260
48. Kyles AE, Hardie EM, Hansen BD, Papich MG.                                                                        85. Smith JD, Allen SW, Quandt JE, Tackett RL. In-
                                                          68. Muir WW, Hubbell JA, Skarda RT, Bednarski
Comparison of transdermal fentanyl and oxymor-            RM. Handbook of veterinary anesthesia. St Louis :           dicators of postoperative pain in cats and correlation
phone on post operative behaviour after hysterectomy      CV Mosby, 2000                                              with clinical criteria. Am J Vet Res 1996 ; 57 :
in dogs. Res Vet Sci 1998 ; 65 : 245-251                  69. Nolan A, Reid J. Comparison of the postopera-           1674-1678
49. Lamont LA, Tranquilli WJ, Grimm KA. Physio-           tive analgesic and sedative effects of carprofen and pa-    86. Thurmon JC, Tranquilli WJ, Benson GJ. Essen-
logy of pain. Vet Clin North Am Small Anim Pract          paveretum in the dog. Vet Rec 1993 ; 133 : 240-242          tials of small animal anesthesia and analgesia. Balti-
2000 ; 30 : 703-728                                       70. Nolan AM. Pharmacology of analgesic drugs. In :         more : Lippincott-Williams and Wilkins, 1999
50. Lamont LA, Tranquilli WJ, Mathews KA. Ad-             Fleknell PA, Waterman-Pearson AE eds. Pain ma-              87. Torske KE, Dyson DH. Epidural analgesia and
junctive analgesic therapy. Vet Clin North Am Small       nagement in animals. London : WB Saunders, 2000 :           anesthesia. Vet Clin North Am Small Anim Pract 2000 ;
Anim Pract 2000 ; 30 : 805-813                            21-52                                                       30 : 859-874
51. Lascelles BD, Butterworth SJ, Waterman AE.            71 OMS. Traitements de la douleur cancéreuse et             88. Troncy E, Diss N, Coupat P, Cuvelliez S, Gene-
Postoperative analgesic and sedative effects of carpro-   soins palliatifs. Série de rapports techniques 804. Ge-     voix JP. Anesthésie locorégionale chez les carnivores
fen and pethidine in the dogs. Vet Rec 1994 ; 134 :       nève : OMS, 1990                                            domestiques -1. Concepts généraux d’anesthésie-
187-191                                                   72. Papich MG. Pharmacologic considerations for
                                                                                                                      analgésie loco-régionale. Prat Méd Chir Anim Comp
52. Lascelles BD, Capner CA, Waterman-Pearson             opiate analgesic and nonsteroidal anti-inflammatory
                                                          drugs. Vet Clin North Am Small Anim Pract 2000 ; 30 :       1999 ; 30 : 437-439
AE. Current british veterinary attitudes to periopera-                                                                89. Troncy E, Diss N, Coupat P, Cuvelliez S, Gene-
tive analgesia for cats and small mammals. Vet Rec        815-837
                                                          73. Pascoe JP. Perioperative pain management. Vet           voix JP. Anesthésie locorégionale chez les carnivores
1999 ; 145 : 601-604
                                                          Clin North Am Small Anim Pract 2000 ; 30 : 917-932          domestiques -2. Réalisation pratique et indications de
53. Lascelles BD, Cripps PJ, Jones A, Waterman-
                                                          74. Pascoe PJ. Opioid analgesics. Vet Clin North Am         diverses techniques d’anesthésie-analgésie régionale.
Pearson AE. Efficacy and kinetics of carprofen, admi-
nistred preoperatively or postoperatively, for the pre-   Small Anim Pract 2000 ; 30 : 757-772                        Prat Méd Chir Anim Comp 1999 ; 30 : 441-450
vention of pain in dogs undergoing ovariohysterec-        75. Pascoe PJ, Dyson DH. Analgesia after thoraco-           90. Troncy E, Keroack S. Bien gérer la douleur chez
tomy. Vet Surg 1998 ; 27 : 568-582                        tomy in dogs. Epidural morphine vs intercostal bupi-        le chat. Prat Méd Chir Anim Comp 1999 ; 34 :
54. Le Bars D. Physiologie de la douleur (1re partie).    vacaine. Vet Surg 1993 ; 22 : 141-147                       405-419
                                                          76 Pibarot P. Traitement de la douleur postopéra-           91. Valverde A, Dysson DH, McDonell WN, Pascoe
Prat Méd Chir Anim Comp 1998 ; 2 : 99-105
                                                          toire. Proceedings du congrès CNVSPA, Paris, 1995 :         PJ. Use of epidural morphine in the dog for pain re-
55. Le Bars D. Physiologie de la douleur (2e partie).     29-35
Prat Méd Chir Anim Comp 1999 ; 3 : 187-192                                                                            lief. Vet Comp Orthop Trauma 1989 ; 2 : 55-58
                                                          77. Polati E, Finco G, Bartoloni A, Rigo V, Gottin L,       92. Viguier E. L’analgésie postopératoire. Point Vét
56. Lees P, Keck G. Effets indésirables des anti-         Piranoli AM et al. Treatment of postoperative pain by
inflammatoires non stéroïdiens. Point Vét 1992 ; 23 :                                                                 1993 ; 25 : 383-395
                                                          balanced spinal analgesia. Chir Itat 1995 ; 47 : 30-36
19-27                                                     78. Ramirez O 3rd, Dodge RK, Price GS, Hauck ML,            93. Wall PD. The prevention of postoperative pain.
57. Lemke KA, Dawson SD. Local and regional anes-         Ladue TA, Nutter F et al. Palliative radiotherapy of        Pain 1988 ; 33 : 289-290
thesia. Vet Clin North Am Small Anim Pract 2000 ; 30 :    appendicular osteosarcoma in 95 dogs. Vet Radiol Ul-        94. Wall PD. The gate control of pain mechanisms: a
839-857                                                   trasound 1999 ; 40 : 517-522                                re-examination and re-statement. Brain 1978 ; 101 :
58. Lester P, Gaynor JS. Management of cancer pain.       79. Rector E, Otto K, Kietzmann M, Kramer S,                1-18
Vet Clin North Am Small Anim Pract 2000 ; 30 :            Landwehr S, Hart S, Nolte I. Evaluation of the anti-        95. Woolf CJ, Chong MS. Pre-emptive analgesia:
951-966                                                   nociceptive effect of xylazyne after epidural adminis-      treating postoperative pain by preventing the esta-
59. Livingston A. Mechanism of action of nonsteroi-       tration in dogs under general anesthesia with isoflu-       blishment of central sensitization. Anaesth Analg
dal anti-inflammatory drugs. Vet Clin North Am Small      rane. Berl Munch Tierarztl Wochenschr 1997 ; 110 :          1993 ; 77 : 362-379
Anim Pract 2000 ; 30 : 773-781                            15-23
60. Mama K. New options for managing chronic              80. Reese CJ, Trotter EJ, Short CE, Erb HN, Barlow          Toute référence à cet article doit porter la mention : P
pain in small animals. Vet Med 1999 ; 94 : 352-356        LL. Assessing the efficacy of perioperative carprofen       Maynard. Douleur. Encycl Méd Chir (Elsevier, Paris),
61. Mathews KA. Non steroidal anti-inflammatory           administration in dogs undergoing surgical repair of a      Encyclopédie Vétérinaire (Editions Scientifiques et
analgesics for acute pain management in dogs and cats.    ruptured cranial cruciate ligament. J Am Anim Hosp          Médicales Elsevier SAS, Paris, tous droits réservés),
Vet Comp Orthop Traumatol 1997 ; 10 : 122-129             Assoc 2000 ; 36 : 448-455                                   Anesthésie-Réanimation, 0700, 2002, 18 p.
Complications de l’anesthésie du chien
et du chat
S. JUNOT :
(s.junot@vet-lyon.fr)
Unité de chirurgie-anesthésiologie, École nationale vétérinaire de Lyon, 1, avenue Bourgelat, 69280, Marcy l’Étoile, France.


K. BENREDOUANE :
Unité de chirurgie-anesthésiologie, École nationale vétérinaire de Lyon, 1, avenue Bourgelat, 69280, Marcy l’Étoile, France.




L
         ’anesthésie est un acte couramment réalisé en pratique vétérinaire. Malgré l’amélioration
         des marges thérapeutiques des agents anesthésiques à disposition, cet acte reste à risque
         de complications dont la survenue est principalement liée à une dépression des fonctions
cardiovasculaire et respiratoire mais aussi à une altération des capacités de thermorégulation. La
plupart de ces complications sont sous-diagnostiquées par insuffisance de surveillance de
l’anesthésie ; elles peuvent alors être la cause d’une mortalité anesthésique inexpliquée.
Néanmoins, ces complications connaissent le plus souvent une issue favorable à la condition que
le vétérinaire les détecte rapidement et mette en jeu une thérapeutique adaptée. Cet article
détaille les complications fréquemment rencontrées en anesthésie vétérinaire, pour chacune
d’entre elles, les modalités de survenue et de détection sont abordées ainsi que les moyens de
prévention et de traitement.
© 2006 Elsevier SAS. Tous droits réservés.


Mots clés : Anesthésie, Vétérinaire, Urgences, Accidents, Complications, Chien, Chat




.   INTRODUCTION                                     ont rapporté une incidence de complications          de connaître les complications associées à
    Toute anesthésie est susceptible                 de 2,1 % chez le chien et 1,3 % chez le chat         l’anesthésie, leur symptomatologie et
d’engendrer une altération des capacités             avec un taux de mortalité de 0,1 % pour ces          traitement pour une prise en charge optimale
vitales de l’animal avec un certain nombre           deux espèces. Lors de ces deux études, les           de l’animal anesthésié. Ces différentes com-
de complications associées. L’incidence de           complications les plus fréquemment                   plications sont détaillées par la suite avec une
ces complications est difficile à quantifier         rapportées étaient l’hypotension, les                large part pour les complications respira-
puisqu’elle dépend du niveau de pratique             arythmies, l’hypercapnie et l’hypoxémie avec         toires et cardiovasculaires qui sont les plus
mais aussi de la condition clinique de               une majorité d’anesthésie pour des chirurgies        fréquentes.
l’animal. Gaynor et al., [1] lors d’une étude        de convenance. Ces complications peuvent
rétrospective en pratique universitaire              être supportées par l’animal si elles ne sont
                                                                                                              COMPLICATIONS RESPIRATOIRES
(Université du Colorado), ont montré que             pas sévères ou prolongées mais il est difficile
l’incidence des complications était de 12 %          d’évaluer leur sévérité si des modalités de              Les complications respiratoires sont
chez le chien et 10,5 % chez le chat avec une        surveillance adaptées ne sont pas en œuvre.          nombreuses et d’origine variée : liées aux
mortalité associée de 0,4 % dans les deux            Par ailleurs, ces situations peuvent être            effets des agents anesthésiques, au position-
espèces. Dans une étude similaire s’inté-            traitées d’autant plus efficacement qu’elles         nement de l’animal, à la mise en œuvre de
ressant à la pratique privée, Dyson et al. [2]       sont repérées rapidement, d’où l’importance          l’anesthésie et potentiellement à la condition
2         ANESTHÉSIE-RÉANIMATION 0900 —
                                                                       SaO2 (%)
                                                                100

                                                                  90
                                        2%
                                                                  80

                                                                  70                                        pH
                                                                                                            Température
                                                                  60
                                                                                                            PCO2
                                                                  50                                        2-3 DPG

                                   98 %                           40

                                                                  30
                       PaO2                        SaO2
                                                                  20

                                                                  10


                                                                   0      10    20    30   40    50    60     70   80     90 100
                                                                                                                        PO2 (mmHg)

Figure 1 Oxygène contenu dans le sang. PaO2 : pression artérielle partielle en oxygène ; SaO2 : saturation du sang artériel en oxygène ; PCO2 : pression
artérielle partielle en gaz carbonique ; 2-3 DPG : 2-3 diphosphoglycérate.

physique de l’animal. Elles peuvent avoir des      • ventilation mécanique à l’aide d’un               oxygène (hypoxémie). L’hypoventilation est
conséquences non négligeables sur la                   respirateur.                                    liée à une respiration trop légère (hypopnée),
morbidité et la mortalité per- et postopéra-            Dans tous les cas, la fréquence respira-       trop lente (bradypnée) ou une diminution
toires puisqu’elles altèrent la prise d’oxygène    toire ne doit alors pas être trop élevée (5-        de la capacité pulmonaire. Elle peut avoir
essentielle à la vie cellulaire et limitent        10 resp/min maximum) afin de ne pas                 plusieurs origines lors d’une anesthésie :
l’excrétion de CO2.                                baisser la valeur de pression artérielle en CO2     • pharmacologique avec l’administration
                                                   (PaCO2) (le CO2 étant un stimulant pour                d’anesthésiques qui dépriment les centres
                                                   les centres respiratoires) et la pression              respiratoires ;
                                                   d’insufflation ne doit pas dépasser 20 cm           • iatrogène selon le positionnement de
APNÉE                                              d’eau afin de ne pas léser les alvéoles.               l’animal.
                                                        Outre la ventilation artificielle, il faut
     L’apnée est une complication fré-             contrôler la profondeur de l’animal et si
quemment rencontrée. Les causes les plus           possible diminuer l’administration d’anes-
fréquentes d’apnée sont une obstruction des        thésique si l’animal est dans un stade              HYPOXÉMIE
voies aériennes, une résistance accrue dans le     anesthésique trop profond. Divers réflexes
système respiratoire de la machine d’anes-         peuvent permettre un retour à une venti-                L’hypoxémie correspond à une
thésie, une dépression des centres                 lation spontanée : la compression                   diminution de la quantité d’oxygène
respiratoires suite à un surdosage anesthé-        thoracique, la traction de la langue, la piqûre     contenue dans le sang ; elle est à différencier
sique. Elle peut survenir avec des agents          du septum nasal, le début du geste chirur-          de l’hypoxie qui est une diminution de la
comme le thiopental ou le propofol, particu-       gical ; néanmoins, tous ces réflexes ont une        quantité d’oxygène tissulaire. L’oxygène dans
lièrement s’ils ont été administrés en bolus       efficacité variable et inconstante. La place des    le sang est majoritairement fixé à l’hémo-
rapides, mais elle peut aussi être liée à une      agents analeptiques respiratoires comme le          globine (mesuré par la saturation de
diminution de la stimulation des centres           doxapram est sujette à débat : le doxapram          l’hémoglobine SaO2) mais est aussi présent
respiratoires suite à une baisse de la pression    augmente le volume courant et la fréquence          sous forme dissoute (mesuré par la pression
artérielle en CO2 (comme par exemple à la          respiratoire en stimulant d’une part les            artérielle en oxygène PaO2) (Fig. 1). Clini-
suite d’une ventilation artificielle). L’utili-    centres respiratoires bulbaires [4] et d’autre      quement, on parle d’hypoxémie quand la
sation d’agents bloquants neuromusculaires         part les chémorécepteurs carotidiens [5] .          SaO2 devient inférieure à 90 % et la PaO2
(« curares ») entraîne également une apnée         Néanmoins, il peut aboutir en cas de                inférieure à 60 mmHg. La détection de
ainsi que certaines techniques d’anesthésie        surdosage à des convulsions mais surtout            l’hypoxémie se fait à l’aide de l’oxymètre de
locorégionales comme les anesthésies               diminuer la profondeur de l’anesthésie et           pouls ; en effet, le changement de couleur
épidurales hautes [3].                             provoquer un réveil prématuré de                    des muqueuses n’est détecté que tardivement
     La conduite à tenir consiste à s’assurer de   l’animal [6] ; il est préférable de ne pas          par l’œil humain, le plus souvent lorsque les
la perméabilité des voies aériennes et à           l’utiliser en première intention lors d’apnée.      muqueuses sont cyanosées. La cyanose
contrôler la fonction cardiaque. Il faut                                                               commence à partir d’une valeur de SaO2
ensuite intuber l’animal si celui-ci ne l’était                                                        inférieure à 85 % et une PaO2 comprise
pas afin de mettre en place une ventilation                                                            entre 45 et 50 mmHg. Ces changements
artificielle. La ventilation artificielle est en   HYPOVENTILATION                                     sont associés à des altérations fonctionnelles
effet essentielle pour maintenir des échanges                                                          des organes suite à l’hypoxie engendrée.
gazeux adéquats, il existe diverses modalités          L’hypoventilation correspond à une ven-             L’hypoxémie peut survenir en cours
pour la réaliser :                                 tilation insuffisante par rapport aux besoins       d’anesthésie suite à plusieurs facteurs :
• ventilation manuelle à l’aide du ballon du       de l’organisme : elle est associée à une aug-       • une baisse de la fraction inspirée en O2,
    système respiratoire de l’appareil d’anes-     mentation de la pression artérielle en CO2             éventuellement suite à une défaillance du
    thésie ou à l’aide d’un ballon de              (hypercapnie) et peut aboutir, si elle se              matériel si l’animal est relié à une machine
    réanimation ;                                  poursuit, à une insuffisance d’apport en               d’anesthésie ;
                                                                                    COMPLICATIONS DE L’ANESTHÉSIE DU CHIEN ET DU CHAT — 0900          3

 TABLEAU 1. – CAUSES                      ET        TRAITEMENTS          DE     L’HYPOXÉMIE                 Si l’animal n’est pas intubé, l’obstruction
 PERANESTHÉSIQUE                                                                                        des voies aériennes provient le plus souvent
                                                                                                        de la base de la langue ou de l’épiglotte. Les
  Causes de l’hypoxémie                              Traitement                                         animaux brachycéphales sont prédisposés, de
  Pneumothorax                                       Rétablir le vide pleural                           par leurs caractéristiques anatomiques, à ce
  Fausse déglutition                                 Bronchoscopie et succion                           type de complication, de même que les
                                                                                                        animaux présentant une tumeur trachéale ou
  Atélectasie massive                                Ventilation à pression positive
                                                                                                        pharyngienne. Par ailleurs, l’irritation du
                                                     postexpiratoire
                                                                                                        larynx par un objet ou des sécrétions peut
  Œdème pulmonaire aigu                              Administration de diurétique et réduction          aboutir, particulièrement chez le chat, à un
                                                     du débit de perfusion                              laryngospasme, responsable d’une obs-
  Baisse du débit cardiaque                          Restauration du volume sanguin                     truction des voies aériennes.
                                                     circulant, envisager l’utilisation d’inotrope          Si l’animal est intubé, l’obstruction des
  Faible taux d’hémoglobine dans le sang             Transfusion sanguine et ventilation                voies aériennes peut provenir de sécrétions
                                                     artificielle                                       abondantes et épaisses chez les animaux de
                                                                                                        faible gabarit mais aussi d’un surgonflage du
                                                                                                        ballonnet de la sonde endotrachéale ou enfin
• une hypoventilation ;                              une valeur de PaCO2 de 55 mmHg (excepté            d’une défaillance matérielle sur la machine
• des         troubles        du      gradient       lors de chirurgies intracrâniennes où la           d’anesthésie.
    ventilation/perfusion pulmonaire ;               PaCO2 doit rester dans les normes physiolo-            Les patients à risque, identifiés avant
• des troubles de diffusion (altération de la        giques). Lorsque l’hypercapnie est causée par      toute procédure d’anesthésie, doivent
    barrière alvéolocapillaire) ;                    une hypoventilation avec un volume minute          bénéficier de considérations spéciales
• des shunts artérioveineux intra-                   inférieur à 100 ml/kg/min, le traitement           incluant préoxygénation avant l’induction de
    pulmonaires [7].                                 consiste en l’augmentation du volume/              l’anesthésie, intubation endotrachéale systé-
     Une hypoxémie se manifeste clini-               minute.                                            matique, mais également surveillance de
quement par une modification de la                       Si l’hypercapnie ne disparaît pas malgré       l’anesthésie, particulièrement lors de la phase
fréquence et de la courbe respiratoires, une         la ventilation artificielle, d’autres problèmes    de réveil puisqu’à ce stade, l’animal n’a pas
cyanose ou une pâleur des muqueuses, une             peuvent être suspectés comme une hyper-            repris complètement conscience et ne tolère
tachycardie. Le sang au niveau du site chi-          thermie maligne, une crise thyroïdienne            plus la sonde endotrachéale [11].
rurgical devient sombre puis en phase de             aiguë survenant suite à une thyroïdectomie             Pour prévenir le risque de laryngospasme,
décompensation surviennent une brady-                ainsi que des dysfonctionnements du circuit        il est important de s’assurer que la
cardie, des arythmies, une hypotension puis          anesthésique induisant l’augmentation de la        profondeur de l’animal est correcte d’une
un arrêt cardiaque.                                  fraction inspiratoire en CO2 (FiO2) [8].           part et d’utiliser, d’autre part, un spray de
     Une mesure efficace pour prévenir cette                                                            lidocaïne pour anesthésier localement la
complication consiste à enrichir l’air inspiré                                                          muqueuse laryngée lors de l’intubation chez
en O2. Il est également impératif avant toute        ATÉLECTASIES                                       le chat (Fig. 2).
anesthésie de vérifier le bon fonctionnement
de la machine d’anesthésie et des moniteurs              Sous-évaluées en médecine vétérinaire,
et d’assurer une bonne ventilation en                elles correspondent à un affaissement des
ajustant le volume courant au patient.               alvéoles au sein du parenchyme pulmonaire.
                                                                                                        TACHYPNÉE
     Dès l’apparition de signes précoces             Leur survenue augmente le phénomène de
(baisse de la SaO2), il faut intuber l’animal        shunts artérioveineux intrapulmonaires. Le            La tachypnée correspond à une augmen-
s’il ne l’est pas, sinon, s’assurer que la sonde     plus souvent, elles n’ont aucune conséquence       tation significative de la fréquence
endotrachéale est correctement positionnée,          clinique et disparaissent 24 ou 48 heures          respiratoire. Elle est corrélée, chez les
ausculter les deux poumons pour exclure une          après l’intervention. La survenue d’atélec-        carnivores domestiques, à un déficit d’anal-
intubation bronchosélective, supplémenter            tasies ne peut quasiment pas être évitée lors      gésie ou à un réveil de l’animal. Elle peut
l’air inspiré en O2. Si ces mesures ne suffisent     d’anesthésie générale ; leur incidence peut        aussi être compensatrice d’une hypercapnie.
pas, il faut alors ventiler le patient de façon à    néanmoins être limitée par deux mesures :          La conduite à tenir lors d’une tachypnée
assurer un déploiement correct des alvéoles          • la mise en place d’une ventilation à             dépend de l’origine de celle-ci.
et rechercher la cause de cette hypoxémie               pression positive en fin d’expiration
(Tableau 1).                                            (PEEP) qui laisse une pression positive
                                                        résiduelle dans les poumons à la fin de la
                                                        phase d’expiration et limite le collapsus       FAUSSE DÉGLUTITION
                                                        des alvéoles [9] ;
HYPERCAPNIE                                          • la réalisation de manœuvres de recru-               Le passage du bol alimentaire dans la
                                                        tement alvéolaire pendant l’anesthésie :        trachée survient le plus souvent chez les
   L’hypercapnie correspond à une aug-                  ces manœuvres consistent en l’insufflation      animaux anesthésiés mais non intubés ou
mentation de la pression artérielle en CO2.             des poumons par un volume de gaz égal           après l’extubation alors que l’animal est
Elle peut être due à une augmentation de la             ou supérieur à la capacité pulmonaire           encore inconscient. Il est important de noter
production de CO2 mais elle est le plus                 totale [10].                                    que la vidange gastrique peut prendre
souvent liée à une diminution de l’excrétion                                                            jusqu’à 10 heures selon la consistance des
de CO2 suite à une hypoventilation. Les                                                                 aliments [12]. Des régurgitations passives
complications de l’hypercapnie peuvent être                                                             peuvent également survenir suite au relâ-
                                                     OBSTRUCTION DES VOIES RESPIRATOIRES
une hypertension, une tachycardie, une                                                                  chement du sphincter œsophagien inférieur.
hypertension pulmonaire et la survenue                 L’obstruction des voies aériennes est une        Ces régurgitations peuvent prédisposer à la
d’arythmies. Cette augmentation n’est, le            complication pouvant survenir à tout               survenue d’ulcération œsophagienne, voire
plus souvent, pas un réel problème jusqu’à           moment de l’anesthésie.                            de strictions de l’œsophage [13, 14]. Lors de
4         ANESTHÉSIE-RÉANIMATION 0900 —

                                                          Obstruction des voies aériennes




                                       Anticipée                                                      Inattendue


                  Avant l'anesthésie                                             Après l'induction de l'animal
                       Préparation du site de trachéotomie                            Placer la tête et l'encolure en hyperextension
                       Laryngoscope et diverses tailles de sondes                     Instiller de la lidocaïne en cas de spasme
                       Garder l'animal au calme et sous                               laryngé
                       surveillance avant l'induction                                 Intuber l'animal à l'aide d'un laryngoscope
                       Oxygéner l'animal avant l'induction                       Pendant l'anesthésie
                  À la fin de l'anesthésie                                            Vérifier la perméabilité de la sonde
                                                                                      endotrachéale
                         Extuber l'animal le plus tardivement possible
                                                                                      Extuber puis réintuber l'animal avec une
                         Assurer une bonne analgésie
                                                                                      autre sonde endotrachéale
                         Administrer un anti-inflammatoire pour limiter               Si l'extubation n'est pas réalisable, aspirer le
                         l'œdème laryngé chez les races à risque                      contenu de la sonde
                         Évaluer la saturation de l'animal après
                                                                                 Après l'anesthésie et l'extubation
                         extubation
                                                                                      Réinduire l'animal et réintuber
                         Surveiller l'animal jusqu'à sa reprise                       Administrer un anti-inflammatoire pour limiter
                         complète de conscience                                       l'œdème laryngé
                                                                                      Effectuer une trachéotomie si l'obstruction
                                                                                      des voies aériennes supérieures persiste


                                          Figure 2 Conduite à tenir lors d’une obstruction des voies aériennes.

                         Facteurs favorisant la survenue
                            d'un œdème pulmonaire


                                     Œdème pulmonaire non cardiogénique



                                                            Diminution de la pression hydrostatique interstitielle
                                                                 Obstruction des voies aériennes supérieures
                                                                 Thromboembolie




                                                            Augmentation de la perméabilité capillaire
                                                                Endotoxémie
                                                                Sepsis
                                                                Pancréatite
                                                                Traumatisme crânien



                                        Œdème pulmonaire cardiogénique



                                                             Défaillance cardiaque gauche ou globale
                                                                    Perfusion intraveineuse excessive
                                                                    Hypoxémie

                                           Figure 3 Facteurs favorisant l’apparition d’un œdème pulmonaire.
fausse déglutition, le tableau clinique est         ballonnet de la sonde partiellement gonflé           perméabilité capillaire ou une diminution de
sérieux avec souvent une bronchopneumonie           afin d’enlever le contenu gastrique qui aurait       la pression hydrostatique capillaire (œdème
grave [15]. Un moyen simple et efficace de          pu s’engager entre la sonde et la trachée.           pulmonaire non cardiogénique (Fig. 3).
prévenir cette complication consiste à                                                                   L’œdème pulmonaire se manifeste par une
intuber tout animal anesthésié à l’aide d’une                                                            dyspnée, une hypoxémie, une augmentation
sonde endotrachéale. En cas de régurgitation        ŒDÈME PULMONAIRE                                     de la fréquence respiratoire, l’apparition de
constatée, il faut maintenir la tête plus basse                                                          bruits liquidiens à l’auscultation pulmonaire
que l’œsophage et nettoyer la sphère oropha-           Cette complication peut survenir suite à          accompagnés d’un liquide mousseux au
ryngée à l’aide de compresses ou de matériel        une augmentation de la pression hydrosta-            niveau des voies respiratoires superficielles.
de succion ; lors de la phase de réveil, il est     tique capillaire (œdème pulmonaire                       Le traitement de l’œdème pulmonaire
préférable d’extuber l’animal en laissant le        cardiogénique), ou à une augmentation de la          consiste à rétablir les échanges gazeux en
                                                                                COMPLICATIONS DE L’ANESTHÉSIE DU CHIEN ET DU CHAT — 0900          5
réalisant une intubation trachéale puis une       • l’isoflurane et l’halothane sont aussi          • si l’hypotension fait suite à une brady-
supplémentation en oxygène et en instaurant           hypotenseurs : l’isoflurane par vasodila-       cardie vagale, l’administration d’atropine
une ventilation assistée. Par ailleurs,               tation, l’halothane par diminution de           peut améliorer le problème.
l’injection de furosémide (2 à 4 mg/kg chez           l’inotropisme [23, 24] ;
le chien, 1 à 2 mg/kg chez le chat par voie       • tout surdosage anesthésique peut
intraveineuse), renouvelée à effet, favorise le       engendrer une dépression cardiovasculaire
drainage du liquide alvéolaire, avant de              avec une hypotension associée.                HÉMORRAGIE
rechercher la cause sous-jacente [16].                 Toute atteinte de la pompe cardiaque est
                                                  susceptible de favoriser la survenue d’une
                                                  hypotension peranesthésique ; une vigilance       PHYSIOPATHOLOGIE
   COMPLICATIONS CARDIOVASCULAIRES                accrue est donc nécessaire lors de l’anesthésie       L’hémorragie peut être soudaine et
BRADYCARDIE SINUSALE                              des animaux présentés dans les situations         massive, mais le plus souvent, ce sont des
                                                  suivantes : valvulopathies, arythmies, car-       saignements diffus et difficiles à quantifier.
    On parle de bradycardie quand la              diomyopathies, insuffisances cardiaques           Physiologiquement, une hémorragie
fréquence cardiaque est inférieure à              congestives, effusions péricardiques,             entraîne la mise en jeu du système nerveux
65 battements/min chez le chien et                traitement à base d’inhibiteurs de l’enzyme       sympathique qui s’accompagne d’une vaso-
100 battements/min chez le chat. Cette            de conversion.                                    constriction périphérique et d’une
baisse de la fréquence cardiaque peut être             La diminution du volume circulant, autre     tachycardie ainsi que celle du système réni-
due à une anesthésie trop profonde, à une         cause majeure d’hypotension, peut survenir        ne-angiotensine qui favorise la réabsorption
stimulation vagale ou encore à l’utilisation      dans les cas suivants : hémorragies non           hydrosodée ; le débit cardiaque est préféren-
d’agents bradycardisants (a2-agonistes,           contrôlées, compression de la veine cave          tiellement redistribué vers les organes vitaux
opioïdes). Le traitement se fait en fonction      (tiraillement pendant la chirurgie, tumeur,       (cœur, cerveau) au détriment des autres
des causes : réduction de la profondeur de        poids des viscères chez l’animal en décubitus     organes [25] . Néanmoins, la plupart des
l’anesthésie, anticholinergiques (glycopyr-       dorsal, distension abdominale lors des lapa-      agents anesthésiques abolissent ces
rolate 0,01 mg/kg intramusculaire ou              roscopies, dilatation gastrique, volvulus),       mécanismes compensateurs avec les consé-
intraveineux, atropine 0,005 à 0,02 mg/kg         augmentation de la pression intrathoracique       quences suivantes : altération de la
intraveineux) ou l’administration d’agents        interférant avec le retour veineux (lors de       performance cardiaque, baisse des capacités
antagonistes (atipamézole 0,04 à 0,5 mg/kg        ventilation artificielle par exemple),            d’extraction tissulaire en O 2 , perte du
intramusculaire, naloxone 0,003 à                 changement brutal de position pendant             volume plasmatique et diminution de la
0,01 mg/kg intramusculaire ou intravei-           l’anesthésie.                                     perfusion tissulaire.
neux) [17].                                            Enfin, l’injection peranesthésique de
                                                  certains antibiotiques (comme par exemple
                                                  la pénicilline sodique), les réactions anaphy-    SIGNES CLINIQUES DE L’HÉMORRAGIE
                                                  lactiques (cf. paragraphe consacré), la
HYPOTENSION                                       libération d’endotoxines vasoactives dans            Les signes d’appel d’une hémorragie
                                                  certaines conditions (dilatation-torsion          importante sont les suivants : pouls filant,
DÉFINITION                                        gastrique, volvulus intestinal, torsion de rate   muqueuses pâles, temps de remplissage
                                                  ou de lobe pulmonaire, choc septique) sont        capillaire augmenté, respirations très amples.
   L’hypotension est définie comme une
pression artérielle systolique inférieure à       autant de causes supplémentaires d’hypo-
80 mmHg et une pression artérielle                tension.                                          TRAITEMENT
moyenne inférieure à 60 mmHg [18]. Lors
                                                  SIGNES CLINIQUES                                      Les pertes volémiques doivent être
d’une anesthésie, elle peut être liée à une
                                                                                                    compensées à partir du moment où elles
diminution du débit cardiaque, à une aug-            Les signes d’appel d’une hypotension           excèdent 10 % du volume circulant (soit
mentation de la capacitance vasculaire ou à       sont les suivants : pouls faible, temps de        88 ml/kg, estimation du volume sanguin
une baisse du volume circulant.                   remplissage capillaire augmenté, tachycardie      chez les animaux). Cette compensation doit
                                                  compensatrice, saignement réduit sur le site      s’accompagner d’une baisse des anesthé-
CAUSES                                            opératoire. Néanmoins, ces signes restent         siques administrés, afin de ne pas accroître la
                                                  subjectifs et le recours à une mesure de          baisse de débit cardiaque et l’hypotension
    La plupart des agents anesthésiques
                                                  pression artérielle non invasive ou invasive      associées à l’hémorragie.
utilisés en anesthésie vétérinaire provoquent
                                                  est souvent nécessaire pour préciser le               La fluidothérapie est un élément essentiel
une hypotension suite à une vasodilatation
                                                  diagnostic.                                       du traitement ; elle a pour objectif le rem-
périphérique ou une dépression du
myocarde :                                                                                          placement du volume circulant perdu par
• les neuroleptiques majeurs (phéno-              TRAITEMENT                                        l’animal, mais elle va de pair avec l’hémostase
   thiazine) induisent une hypotension               Le traitement de l’hypotension est avant       chirurgicale lorsque l’hémorragie est interne
   relative suite à une vasodilatation. Aux       tout étiologique, mais certaines mesures          ou a été provoquée par un geste chirurgical.
   doses utilisées, cette hypotension peut être   doivent être prises rapidement lors d’une         Plusieurs types de solutés sont à la dispo-
   préjudiciable chez les animaux âgés,           anesthésie, afin d’éviter toute aggravation du    sition du praticien : les solutés cristalloïdes
   hypovolémiques [19] ;                          processus (Fig. 4) :                              isotoniques, les solutés cristalloïdes hyperto-
• la morphine injectée par voie intravei-         • diminuer l’administration d’anesthésique        niques, les solutés colloïdaux de synthèse ou
   neuse peut entraîner une                         si la profondeur de l’animal le permet ;        dérivés du sang.
   histaminolibération et une hypotension         • augmenter le rythme d’administration des            Les solutés isotoniques (Ringer lactate,
   associée [20] ;                                  fluides (10-20 ml/kg/h) ;                       NaCl 0,9 %) sont préférentiellement utilisés
• propofol et thiopental peuvent engendrer        • administrer des agents inotropes positifs       lors de pertes sanguines mineures et/ou
   une hypotension par dépression myocar-           si l’hypotension persiste (dobutamine par       déshydratation alors que les solutés
   dique [21, 22] ;                                 exemple : 1-10 µg/kg/min).                      colloïdaux sont privilégiés pour le rem-
6          ANESTHÉSIE-RÉANIMATION 0900 —

                                                                    Hypotension



                                 Sévère (PAm < 60 mmHg)                               Modérée (60 mmHg < PAm < 80 mmHg



                     Arrêt de l'administration des anesthésiques                      Diminution de la profondeur d'anesthésie
                     Oxygénation et intubation si non réalisées                       Oxygénation et intubation si non réalisées
                     Augmentation de la fluidothérapie                                Ajustement de la fluidothérapie
                     Vérification de l'efficacité de la ventilation


                                                                          Cause



                          Reconnue                                                                    Non reconnue
                               Choc anaphylactique
                               Arrêt cardiaque
                               Profondeur de l'anesthésie
                               Arythmie                                               Diminuer la profondeur de l'anesthésie
                               Hémorragie                                             Fluidothérapie : cristalloïdes isotoniques
                               Hypovolémie/vasodilatation                             10-20 ml/kg/h
                               Endotoxémie/sepsis                                     Inotropes positifs : dobutamine, dopamine

                                Traitement de la cause

                                   Figure 4 Conduite à tenir lors d’hypotension. PAm : pression artérielle moyenne.

    TABLEAU 2. – POUVOIR D’EXPANSION VOLÉMIQUE DES DIFFÉRENTS                                             – hématocrite du patient)/(hématocrite
    SOLUTÉS À DISPOSITION                                                                                 du donneur).
                                                                                                           La transfusion doit débuter très
                                                           Expansion volémique                         lentement les 2 premières minutes, afin de
                                           En % du volume perfusé           Durée (heures)             détecter précocement des réactions transfu-
    NaCl à 0,9 %                           20 – 30                          0,5 - 1                    sionnelles. Le volume de sang transfusé ne
                                                                                                       doit pas dépasser 20 ml/kg. Il existe une
    Ringer lactate                         20 – 30                          0,5 - 1
                                                                                                       alternative efficace à la transfusion, avec des
    NaCl à 7,5 %                           700                              0,5                        solutés®dérivés d’hémoglobine bovine (Oxy-
    Albumine à 5 %                         70                               6à8                        globin ) [27, 28] (Fig. 5).
    Albumine à 20 %                        350                              6à8
    Gélatines fluides                      80 à 100                         4à5
                                                                                                       HYPERTENSION
    Dextran 40 à 3,5 %                     100 à 120                        4à5
    Hydroxy-éthyl-amidons 200 à 6 % 100 à 140                               12 à 18                       L’hypertension peut être définie comme
                                                                                                       une pression artérielle moyenne supérieure à
                                                                                                       120 mmHg.
plissage vasculaire : en effet, le pouvoir           d’augmenter le volume sanguin par appel
d’expansion volumique (PEV), c’est-à-dire la         d’eau des tissus interstitiels vers le compar-
capacité du soluté à remplir le compartiment         timent vasculaire ; elle est contre-indiquée      ÉTIOLOGIE
vasculaire, est faible et de courte durée pour       lors d’œdème pulmonaire ou d’insuffisance            L’hypertension artérielle lors d’anesthésie
les solutés cristalloïdes alors qu’il est            cardiaque.                                        générale peut avoir plusieurs causes :
important et de longue durée pour les                    Que ce soit avec les colloïdes ou les         • la mise en jeu du système nerveux sympa-
colloïdes (Tableau 2) [26].                          hypertoniques, la déshydratation doit être          thique suite par exemple à un état
    Pour un remplacement volumique avec              prévenue par administration en parallèle de         anesthésique superficiel ou une analgésie
un soluté cristalloïde, il faut ajouter, au          cristalloïdes.                                      insuffisante, un stimulus douloureux ;
rythme d’entretien (10 ml/kg/h), un volume               La transfusion sanguine pendant l’anes-       • une hypertension préexistante suite à une
équivalent à trois fois le volume des pertes ;       thésie est indiquée quand les pertes excèdent       insuffisance rénale, une hyperthyroïdie ou
pour une même utilisation, la quantité de            20 % du volume circulant ou si la valeur de         un phéochromocytome ;
colloïde à perfuser en plus du rythme                l’hématocrite descend au-dessous de 15 %.         • la conséquence d’un processus physiopa-
d’entretien est une fois le volume des pertes        La quantité de sang à administrer peut être         thologique lors de l’anesthésie comme une
sanguines.                                           déterminée par l’estimation des pertes ou par       hypoxémie, une hyperthermie maligne,
    Les fluides cristalloïdes hypertoniques          la formule suivante :                               une ischémie cérébrale.
sont également intéressants par leur fort            • quantité nécessaire en ml (chien) = poids
PEV ; néanmoins, l’expansion volumique est               du chien * 90 * (hématocrite désiré
                                                                                                       TRAITEMENT
de plus courte durée qu’avec les colloïdes. La           – hématocrite du patient)/(hématocrite
solution de NaCl à 7,5 % doit être admi-                 du donneur) ;                                    Avant d’entamer tout traitement, il faut
nistrée à raison de 4 ml/kg répartis sur             • quantité nécessaire en ml (chat) = poids        d’abord exclure les artefacts en répétant la
10 minutes. Cette procédure a pour but                   du chat * 66 * (hématocrite désiré            mesure de pression artérielle et vérifier la
                                                                               COMPLICATIONS DE L’ANESTHÉSIE DU CHIEN ET DU CHAT — 0900            7

                     Hémorragie


                                                 Faible ou compensée
                                     Cristalloïdes isotoniques 20-30 ml/kg rapides



                                                       Importante



                                                                           Chien : cristalloïdes isotoniques 10-20 ml/kg
                                                                                   colloïdes 5-10 ml/kg


                                                                           Chat : cristalloïdes isotoniques 5-10 ml/kg
                                                                                  colloïdes 2-5 ml/kg


                                                         Massive


                                                                           Chien : cristalloïdes isotoniques 20-30 ml/kg
                                                                                   colloïdes 5-10 ml/kg
                                                                           puis Oxyglobin® 5 ml/kg ou sang total 20 ml/kg

                                                                           Chat : cristalloïdes isotoniques 5-10 ml/kg
                                                                                  colloïdes 2-5 ml/kg
                                                                           puis sang total 10-15 ml/kg
                                                 Figure 5 Conduite à tenir lors d’une hémorragie.


profondeur de l’anesthésie et la qualité de      EXTRASYSTOLES SUPRAVENTRICULAIRES (ESS)            Si les ESV persistent, une perfusion peut être
l’analgésie [29]. Par la suite, il convient de   ET FIBRILLATION ATRIALES                           entreprise au rythme de 30-80 µg/kg/min
définir l’étiologie de cette hypertension afin       La survenue de ces troubles en cours           (chien), 20-40 µg/kg/min (chat).
de mettre en place le traitement adéquat.        d’anesthésie s’avère relativement rare ; ils
Néanmoins, le vétérinaire se trouve souvent      sont le plus souvent déjà présents sur             BLOCS ATRIOVENTRICULAIRES
démuni pour traiter une hypertension pera-       l’animal vigile. En cas d’ESS occasionnelle,           Ces troubles de la conduction peuvent
nesthésique car les médicaments efficaces        il n’est pas nécessaire d’envisager un             avoir diverses origines : une atteinte du
comme les vasodilatateurs ou bêtabloquants       traitement, simplement supplémenter l’air          myocarde, un phénomène douloureux, une
sont difficiles d’accès à ce jour pour le        inspiré en oxygène. Si les ESS deviennent          hyperkaliémie, une hypoxémie, l’utilisation
praticien. Parmi l’arsenal thérapeutique, les    plus fréquentes et entraînent une diminution       d’a2-agonistes. Aucun traitement n’est
vasodilatateurs (sodium nitroprusside 2,5-       du débit cardiaque, le traitement de choix         nécessaire en l’absence de répercussion
5 mg/kg/min pour le chien, 0,5-                  repose sur l’administration de bêtabloquants       hémodynamique. En cas d’hypotension
2 mg/kg/min pour le chat) et les                 (esmolol de préférence du fait de sa courte        associée, l’atropine (0,02-0,04 mg/kg par
bêtabloquants ultracourte durée                  durée d’action, propranolol sinon).                voie intraveineuse) peut être utilisée tout en
d’action (esmolol 500 mg/kg puis                                                                    s’assurant que l’animal est correctement
50 mg/kg/min) sont les plus intéressants.        EXTRASYSTOLES VENTRICULAIRES (ESV)                 oxygéné avec une analgésie satisfaisante.
                                                     La survenue d’ESV per- et postanesthé-
                                                 siques est assez fréquente [32]. La conduite à
                                                 tenir dépend de la fréquence de ces
ARYTHMIES                                                                                           ARRÊT CARDIAQUE
                                                 arythmies : si les ESV sont rares, il n’est pas
                                                 besoin de les traiter mais il faut s’assurer de
    Les arythmies en cours d’anesthésie          la profondeur de l’anesthésie ainsi que de la      DÉFINITION
peuvent avoir plusieurs origines : une           couverture analgésique, administrer de                L’arrêt cardiaque peut être défini comme
affection cardiaque préexistante, certains       l’oxygène et ventiler l’animal afin de limiter     une défaillance cardiocirculatoire aiguë ; elle
agents prémédicants (a2-agonistes par            l’augmentation de la PaCO 2 . Plusieurs            se matérialise par une éjection systolique
exemple) ou anesthésiques (thiopental,           conditions peuvent amener à mettre en place        défaillante, voire absente, et a pour origine
halothane par exemple), une stimulation          un traitement : si la fréquence des ESV            trois processus : l’asystolie, la fibrillation
chirurgicale, un désordre hydroélectrolytique    dépasse 15/min, si elles sont multifocales ou      ventriculaire, la dissociation électroméca-
ou acidobasique, une torsion d’organe ou un      chevauchent l’onde T précédente. Le                nique.
polytraumatisme [30].                            traitement repose sur l’administration d’un
                                                 antiarythmique de classe IB (lidocaïne) [33].
    Quelle que soit l’arythmie diagnostiquée,                                                       ÉTIOLOGIE
                                                 La lidocaïne est administrée par voie intra-
il est fondamental d’évaluer ses répercussions   veineuse par bolus dans un premier temps              L’arrêt cardiaque peut avoir de multiples
hémodynamiques ; en effet, seules les            (1-2 mg/kg chez le chien, 0,5-1 mg/kg chez         origines [34] : arythmies cardiaques, affections
arythmies engendrant une diminution du           le chat) réitéré à la demande sans dépasser        respiratoires, choc, polytraumatismes, septi-
débit cardiaque doivent être traitées [31].      8 mg/kg chez le chien, 6 mg/kg chez le chat.       cémies, endotoxémies, crises convulsives,
8         ANESTHÉSIE-RÉANIMATION 0900 —
électrocution, surdosages anesthésiques,            s’assurer que cette dernière n’est pas                  La vasopressine, dérivée de l’hormone
déséquilibres acidobasiques ou hydroélectro-        obstruée. La ventilation artificielle peut être     antidiurétique, est une molécule récemment
lytiques, stimulations vagales, hypoxémie/          réalisée à l’aide d’un ballon de réanimation        étudiée en réanimation pour ses propriétés
hypercapnie.                                        ou du ballon de l’appareil d’anesthésie. Elle       vasoconstrictrices puissantes. La vasopressine
                                                    doit être immédiatement instaurée à une             comparée à l’adrénaline améliore le débit
                                                    fréquence de 10 à 20 mouvements/min, la             cardiaque [40]. La dose préconisée est 1 à
DIAGNOSTIC DE L’ARRÊT CARDIAQUE                     pression inspiratoire doit être modérée             2 UI/kg par voie intratrachéale chez le chien
    Il est établi par l’absence de pouls associée   (< 20 mm d’eau) pour ne pas occasionner de          et 0,4 à 0,8 UI/kg par voie intraveineuse chez
à des altérations électrocardiographiques :         lésions des alvéoles et ne pas limiter le retour    le chien et le chat [41]. Néanmoins, à ce jour,
asystolie, fibrillation ventriculaire, disso-       veineux.                                            son accès reste difficile pour le praticien
ciation électromécanique. Pour optimiser les            Le but du massage cardiaque est de              vétérinaire en France.
chances de succès de la réanimation, la             suppléer la pompe cardiaque défaillante afin            L’atropine, un anticholinergique, n’est
détection de l’arrêt cardiaque doit être la plus    de maintenir une perfusion adéquate du              intéressante qu’après reprise d’une activité
rapide possible, d’où l’intérêt d’un                cerveau et du myocarde. Le massage                  cardiaque spontanée, en cas de bradycardie
monitorage adéquat de l’anesthésie. En              cardiaque peut dans un premier temps être           marquée. Elle est administrée sous forme de
pratique clinique, outre la mesure de la            réalisé en externe (thorax fermé) sauf en cas       bolus 0,001 mg/kg, jusqu’à une dose totale
pression artérielle et la surveillance de l’élec-   de chirurgie à thorax ouvert. Un rythme de          de 0,05 mg/kg.
trocardiogramme (ECG), l’appréciation de            100 compressions/min doit être maintenu.                Si le tracé de l’ECG est normal et que le
données simples comme la palpation du               Les respirations doivent s’interposer entre les     pouls est faible à absent, on peut mettre en
pouls, l’appréciation du temps de rem-              compressions (une inspiration toutes les dix        place une perfusion de dopamine 2 à
plissage capillaire (2 s ou plus), la coloration    compressions par exemple). Un assistant             10 µg/kg/min ou dobutamine 1 à
des muqueuses (pâles ou cyanosées),                 contrôle la présence d’un pouls après chaque        5 µg/kg/min tout en continuant le massage
l’absence de ventilation spontanée, la              compression et la présence d’un tracé capno-        cardiaque.
mydriase et la sécheresse de la cornée consti-      graphique après chaque ventilation :                    La lidocaïne n’est pas utilisée en première
tuent les principaux signes d’appel [35]. À ceci    l’absence de pouls et un ETCO2 < 5 mmHg             intention, on ne l’utilise qu’après retour du
peut s’ajouter le suivi électrocardiographique      signent l’inefficacité du massage. Dans ce cas,     cœur à une activité spontanée et en cas
ainsi que le suivi de la capnométrie. En effet,     un massage cardiaque interne (thorax ouvert)        d’extrasystoles récidivantes. Les bicarbonates
le CO2 expiré reflète le débit de perfusion         doit être instauré ; la décision doit être prise    et le calcium ne sont pas non plus utilisés en
pulmonaire et donc du débit cardiaque (la           dans les cinq minutes qui suivent un massage        première intention [42].
valeur de l’ETCO2 aura donc tendance à              cardiaque inefficace. L’avantage de cette
                                                                                                            En présence d’une fibrillation, la défi-
baisser drastiquement lors d’arrêt cardia-          technique, outre un massage direct, est que
                                                                                                        brillation électrique (cardioversion) doit être
que) [36].                                          l’aorte peut être clampée pour permettre une
                                                                                                        envisagée avant même les manœuvres de
                                                    distribution du sang au niveau cérébral et
                                                                                                        base [43] . L’animal doit être placé en
                                                    pulmonaire ; le cœur pendant le massage
TRAITEMENT DE L’ARRÊT CARDIAQUE                                                                         décubitus dorsal ; du côté gauche, l’électrode
                                                    doit être laissé dans sa position normale pour
                                                                                                        est placée au niveau du sixième espace inter-
    Le traitement de l’arrêt cardiaque peut         éviter les tractions sur les gros vaisseaux de la
                                                                                                        costal près du sternum et du côté droit, au
être divisé en deux parties : les manœuvres         base.
                                                                                                        niveau du quatrième espace intercostal. Les
de base pour soutenir les fonctions vitales et      Manœuvres avancées de soutien des fonctions         électrodes doivent êtres humidifiées avec du
les manœuvres de soutien avancées.                  vitales                                             gel (jamais d’alcool), personne ne doit être
    Les manœuvres de base pour soutenir les                                                             en contact avec l’animal, ni la table pendant
fonctions vitales consistent à intuber                  La fluidothérapie doit être mise en place
                                                                                                        l’application de la charge. Pour les animaux
l’animal, effectuer une ventilation artificielle    à un rythme modéré (10-20 ml/kg/h)
                                                                                                        de petite taille (chien de petite taille et chat),
et un massage cardiaque [37]. Les manœuvres         excepté si l’arrêt cardiaque est la conséquence
                                                                                                        la charge à utiliser est de 50 J (watt/s), pour
avancées de réanimation consistent à rétablir       d’une hypovolémie. Les solutés cristalloïdes
                                                                                                        les animaux de taille moyenne 100 à 200 J,
la volémie si besoin, administrer des médica-       sont le plus souvent utilisés [39].
                                                                                                        et pour les animaux de grande taille 200 à
tions, effectuer une cardioversion en cas de            L’adrénaline reste la molécule de choix
                                                                                                        400 J. La défibrillation peut être réalisée en
fibrillation ventriculaire et surveiller la         même si son utilisation est de plus en plus
                                                                                                        interne directement sur le cœur, si le thorax
survenue de dysfonctionnements organiques           controversée en médecine humaine : elle
                                                                                                        est préalablement ouvert : la puissance
post réanimation [38]. Le moyen mnémo-              améliore la pression de perfusion corona-
                                                                                                        utilisée est alors de 10 J pour les animaux de
technique A (airway), B (breathing), C              rienne et le débit sanguin cérébral grâce à
                                                                                                        petite taille et 50 J pour les animaux de
(circulation) D (drugs), E (ECG), F                 son effet alpha sympathomimétique. Il est
                                                                                                        grande taille (Fig. 6).
(fibrillation control), G (gauging patient          préférable de commencer par une faible dose
response), H (hopeful measures for the brain), I    de 10 µg/kg (moins arythmogène) ; des doses
(intensive care) permet de retenir ces étapes.      plus fortes sont utilisées (50 à 100 µg/kg) si      ARRÊT DE LA RÉANIMATION
                                                    le cœur ne reprend pas d’activité autonome.
                                                        La voie intraveineuse constitue la voie             Le pronostic dépend de la rapidité avec
Manœuvres basiques de soutien des fonctions
vitales
                                                    préférentielle. La voie endotrachéale peut          laquelle la circulation spontanée a été rétablie
                                                    être utilisée en secours lorsqu’une voie            et de la cause sous-jacente. La mydriase
    Les manœuvres de base sont essentielles à       veineuse ne peut pas être obtenue                   bilatérale n’est pas obligatoirement le témoin
la réussite d’une réanimation cardiopulmo-          rapidement, la dose d’adrénaline doit alors         d’une souffrance cérébrale irréversible. Toute
naire et cérébrale : l’intubation                   être deux fois supérieure à celle utilisée par      manœuvre inefficace (absence de pouls,
endotrachéale permet de prendre le contrôle         voie intraveineuse, diluée dans 5 à 10 ml de        ETCO2 bas) durant 5 minutes doit conduire
des voies aériennes et autorise ainsi une           solution de chlorure de sodium à 9 pour             à changer le mode de réanimation (interne
ventilation artificielle avec une concentration     mille. L’injection est réalisée si possible au      versus externe) ou arrêter la réanimation ; en
élevée en oxygène inspiré. Si la sonde              moyen d’une tubulure descendue dans la              effet, le risque de séquelles neurologiques
trachéale est déjà en place, il est impératif de    sonde d’intubation jusqu’à la carène.               irréversibles est alors très important.
                                                                                  COMPLICATIONS DE L’ANESTHÉSIE DU CHIEN ET DU CHAT — 0900            9

                                                                      Suspicion
                                                                  d'arrêt cardiaque



                                                                Évaluation de l'animal
                                                                Battements cardiaques
                                                                        Pouls
                                                                         TRC
                                                                  Réflexe pupillaire
                                                                      Ventilation



                      Pouls et/ou battements cardiaques                               Pouls et/ou battements cardiaques
                                   présents                                                         absents
                               Intuber et ventiler                                             Intuber et ventiler
                            Adapter la fluidothérapie                                           100 % oxygène
                        Inotropes positifs si nécessaires                                     Massage cardiaque
                                                                                            Adapter la fluidothérapie

                                  Contrôle ECG
                                                                                                  Contrôle ECG

                      Tachycardie ventriculaire : lidocaïne
                                                                                               Asystolie : adrénaline
                       Normal : continuer la surveillance
                                                                                              Fibrillation ventriculaire :
                          Bradycardie sinusale : atropine                                     cardioversion électrique

                                                                                           Dissociation électromécanique :
                                                                                              adrénaline +/- dobutamine
                Figure 6 Conduite à tenir lors d’un arrêt cardiaque. TRC : temps de remplissage capillaire ; ECG : électrocardiogramme.

SUIVI DE LA RÉANIMATION                            lors des procédures d’anesthésie (atropine,         Il a en effet été montré que la plus grande
                                                   morphine, barbituriques), [46] par certains         chute de température survient entre la phase
    Une fois une activité cardiaque spontanée
                                                   antibiotiques (pénicilline, céphalosporines),       d’induction et le début de la chirurgie ; cette
et efficace retrouvée, il est important de
                                                   ainsi que par les produits de contraste utilisés    chute se poursuit ensuite en l’absence de
continuer une surveillance rapprochée de
                                                   pour les angiographies, mais aussi par les          moyens de prévention. La thermorégulation
l’animal afin d’évaluer les conséquences
                                                   produits utilisés lors de fluidothérapie            n’est pas supprimée, mais la mise en marche
organiques de l’ischémie subie. Plus cette
                                                   (dextran) et lors des transfusions.                 des mécanismes correcteurs est plus
dernière a été longue, plus des soins intensifs
                                                                                                       tardive [47].
importants sont nécessaires [44, 45].
                                                   TRAITEMENT
                                                                                                       CONSÉQUENCES DE L’HYPOTHERMIE
                                                       En cas d’arrêt cardiorespiratoire, il faut
   AUTRES COMPLICATIONS                            entamer les procédures de réanimation.                  L’hypothermie induit des modifications
                                                   L’administration d’antihistaminique est             pharmacocinétiques comme une augmen-
RÉACTION ANAPHYLACTIQUE                            fortement conseillée (diphénydramine                tation de la puissance des agents halogénés
                                                   2,2 mg/kg par voie intraveineuse) ainsi que         (baisse de la minimal alveolar concentration
DÉFINITION                                         le traitement de l’hypotension, par perfusion       [MAC]), [48] une augmentation de la durée
                                                   rapide de fluides (lactates de Ringer, sérum        d’action des agents anesthésiques. Elle induit
   La réaction anaphylactique correspond à         physiologique), associé à des inotropes             une dépression cardiovasculaire et une baisse
une défaillance circulatoire suite à une           positifs (dopamine 2-10 µg/kg/min ou                de la fonction plaquettaire (augmentation du
réaction allergique ; elle survient dans l’heure   dobutamine 1-10 µg/kg/min). En cas de               temps de saignement).
après exposition à la substance allergénique.      bronchospasme, il est possible d’administrer            En phase postanesthésique, l’hypo-
                                                   de l’aminophylline (6 à 10 mg/kg). Si une           thermie entraîne des frissons et une
MANIFESTATIONS CLINIQUES                           hypotension sévère est constatée, des               augmentation des besoins en oxygène de
                                                   manœuvres de réanimation cardiopulmo-               l’organisme. Elle occasionne également un
    Les signes cliniques sont des manifesta-       naire doivent être entreprises avec                 retard au réveil. Enfin, elle est associée à une
tions et conséquences variées : arrêt              administration d’adrénaline.                        augmentation des complications septiques
cardiaque, hypotension, tachycardie,                                                                   postopératoires [49].
arythmies, respiration difficile, broncho-
spasme, œdème laryngé, cyanose, rigidité ou
                                                                                                       PRÉVENTION DE L’HYPOTHERMIE
flaccidité musculaire, crises d’urticaire          HYPOTHERMIE
localisées, hyperhémie cutanée.                                                                           Il est important de prendre des mesures
                                                                                                       préventives face à l’hypothermie peranesthé-
                                                   ÉTIOLOGIE
                                                                                                       sique, parmi lesquelles : diminution du
CAUSES
                                                      L’hypothermie est une complication               temps de préparation et de réalisation de la
    Les réactions anaphylactiques peuvent          fréquente de l’anesthésie, elle intervient très     chirurgie, mise en place d’un système de
êtres provoquées par les substances utilisées      rapidement après l’induction de l’anesthésie.       réchauffement dès l’induction de l’anesthésie
    10          ANESTHÉSIE-RÉANIMATION 0900 —
    (matelas chauffants, soufflerie d’air chaud).             humaine, n’a été que peu rapporté chez le                      5 mg/kg) qui a montré son efficacité en
    La température ne doit pas excéder les 40 °C              chien et le chat [50-53] . L’hyperthermie                      médecine humaine a montré des résultats
    au risque de provoquer des brûlures                       survient au cours ou au décours immédiat de                    contrastés en médecine vétérinaire. L’utili-
    cutanées ; utiliser si possible un circuit fermé          l’anesthésie générale et est déclenchée par les                sation de myorelaxant musculaire comme les
    pour conserver la chaleur ; utiliser des fluides          agents anesthésiques volatils halogénés                        benzodiazépines peut constituer une alter-
    réchauffés pour la perfusion ; effectuer un               essentiellement (desflurane, enflurane,                        native pour lutter contre la spasticité
    lavage abdominal avec un liquide réchauffé                halothane, isoflurane, sévoflurane) [54].                      musculaire.
    lors de laparotomie.                                          Le tableau clinique est une hyperthermie
                                                              associée à une tachypnée et une tachycardie,
.                                                             une augmentation du CO 2 expiré, une                               CONCLUSION
.   HYPERTHERMIE                                              acidose métabolique et une hyperkaliémie.
                                                              Les lésions musculaires se traduisent par une                      Si les complications de l’anesthésie s’avèrent
        L’hyperthermie est un phénomène rare                  myoglobinurie, une élévation des créatines                     relativement nombreuses, elles passent souvent
    lors d’une anesthésie ; elle peut survenir suite          kinases (CK) et aspartate aminotransférases                    inaperçues par manque de surveillance d’une
    à un travail dans un environnement chaud                  (ASAT). L’hyperthermie supérieure à 40 °C                      part, et du fait de la rapidité de la majeure
    ou à un réchauffement excessif de l’animal                induit une défaillance multiorganique dont                     partie des interventions d’autre part.
    mais elle peut aussi être la conséquence du               un dysfonctionnement myocardique qui                           Néanmoins, leurs conséquences sont imprévi-
    syndrome d’hyperthermie maligne.                          contribue à un très mauvais pronostic.                         sibles et peuvent être fatales pour l’animal. Il
        Le syndrome d’hyperthermie maligne                        Le traitement de la crise repose prioritai-                est essentiel de mettre en œuvre les moyens pour
    correspond à un état hypermétabolique pri-                rement sur l’arrêt de l’administration des                     les traiter mais surtout détecter leurs signes
    mitivement musculaire, souvent                            agents déclenchants et la réalisation de                       précurseurs, d’où l’importance d’avoir à dispo-
    accompagné de rigidité ; il peut aboutir à                manœuvres de refroidissement de l’animal :                     sition une trousse d’urgence et un matériel de
    une destruction généralisée du muscle sque-               douche froide, pain de glace sur les jugulaires                surveillance de l’anesthésie adéquat. Ainsi, le
    lettique et secondairement à une défaillance              et les fémorales, lavage colorectal à l’eau                    risque anesthésique peut être grandement
    multiviscérale. Le syndrome d’hyperthermie                froide [55]. Le traitement médicamenteux à                     diminué et la prise en charge de l’anesthésie
    maligne, couramment décrit en anesthésie                  base de dantrolène intraveineux (2,5 à                         optimisée.




                                                                              RÉFÉRENCES
    1. Gaynor JS, Dunlop CI, Wagner AE, Wertz EM,             10. Tusman G, Bohm SH, Suarez-Sipmann F, Tur-                  19. Pugh D. Acepromazine in veterinary use. Vet Rec
    Golden AE, Demme WC. Complications and morta-             chetto E. Alveolar recruitment improves ventilatory            1964;76:439.
    lity associated with anesthesia in dogs and cats. J Am    efficiency of the lungs during anesthesia. Can J Anesth        20. Robinson EP, Faggella AM, Henry DP, Rus-
    Anim Hosp Assoc 1999;35:13-7.                             2004;51:723-7.                                                 sell WL. Comparison of histamine release induced by
    2. Dyson D, Maxie M, Schnurr D. Morbidity and             11. Greene S, Harvey R. Airway disease. In: Lumb               morphine and oxymorphone administration in dogs.
    mortality associated with anesthetic management in        and Jones’ veterinary anesthesia. Baltimore: Williams          Am J Vet Res 1988;49:1699-701.
    small animal veterinary practice in Ontario. J Am         and Wilkins; 1996. p. 807-11.                                  21. Manders WT, Vatner SF. Effects of sodium pen-
    Anim Hosp Assoc 1998;34:325-35.                           12. Hinder RA, Kelly KA. Canine gastric emptying               tobarbital anesthesia on left ventricular function and
    3. Hall L, Clarke K, Trim C. Presentation and mana-       of solids and liquids. Am J Physiol 1977;233:                  distribution of cardiac output in dogs, with particular
    gement of anaesthetic accidents and crises. In: Hall L,   E335-E340.                                                     reference to the mechanism for tachycardia. Circ Res
    Clarke K, Trim C, editors. Veterinary anaesthesia. Phi-   13. Pearson H, Darke PG, Gibbs C, Kelly DF,                    1976;39:512-7.
    ladelphia: WB Saunders; 2000. p. 375-94.                  Orr CM. Reflux œsophagitis and stricture formation             22. Grounds RM, Twigley AJ, Carli F, Whitwam JG,
    4. Severinghaus J, Ozanne G, Massuda Y. Measure-          after anaesthesia: a review of seven cases in dogs and         Morgan M. The haemodynamic effects of intravenous
    ment of the ventilatory response to hypoxia. A step hy-   cats. J Small Anim Pract 1978;19:507-19.                       induction. Comparison of the effects of thiopentone
                                                              14. Adamama-Moraitou KK, Rallis TS, Prassi-                    and propofol. Anaesthesia 1985;40:735-40.
    poxia three-minute test. Chest 1976;70:121-4.
                                                              nos NN, Galatos AD. Benign esophageal stricture in             23. Sugai N, Shimosato S, Etsten BE. Effect of ha-
    5. Wang SC, Ward JW. Analeptics. Pharmacol Ther
                                                              the dog and cat: a retrospective study of 20 cases. Can        lothane on force-velocity relations and dynamic stif-
    [B] 1977;3:123-65.                                        J Vet Res 2002;66:55-9.                                        fness of isolated heart muscle. Anesthesiology
    6. Hatch RC, Wilson RC, Jernigan AD, Clark JD,            15. Ng A, Smith G. Gastroesophageal reflux and as-             1968;29:267-74.
    Brown J. Reversal of thiopental-induced anesthesia by     piration of gastric contents in anesthetic practice.           24. Prys-Roberts C, Foex P, Biro GP. Cardiovascular
    4-aminopyridine, yohimbine, and doxapram in dogs          Anesth Analg 2001;93:494-513.                                  responses of hypertensive patients to induction of
    pretreated with xylazine or acepromazine. Am J Vet Res    16. Evans A. Anesthetic emergencies and accident.              anaesthesia with Althesin. Postgrad Med J
    1985;46:1473-8.                                           In: Thurmon J, Tranquilli W, Benson G, editors. Es-            1972;48(suppl2):80-5.
    7. Simon B. Hypoxia and oxygen therapy. In: Hem-          sentials of small animal anesthesia and analgesia. Phila-      25. Schlichtig R, Kramer DJ, Pinsky MR. Flow redis-
    mings Jr. H, Hopkins P, editors. Foundations of anaes-    delphia: Lippincott-Williams and Wilkins; 1999.                tribution during progressive hemorrhage is a determi-
    thesia basic and clinical sciences. London: CV Mosby;     p. 515-35.                                                     nant of critical O2 delivery. J Appl Physiol
    2000. p. 499-506.                                         17. Harvey R. Anaesthetic emergencies and compli-              1991;70:169-78.
    8. Trim C. Anaesthetic emergencies and complica-          cations. In: Seymour C, Gleed R, editors. BSAVA Ma-            26. Rudloff E, Kirby R. Colloid and crystalloid resus-
    tions. In: Paddleferd R, editor. Manual of small ani-     nual of small animal anaesthesia and analgesia. Chel-          citation. Vet Clin North Am Small Anim Pract
    mal anesthesia. Philadelphia: WB Saunders; 1999.          tenham: BSAVA; 1999. p. 257-63.                                2001;31:1207-29.
    p. 147-95.                                                18. Haskins S. Monitoring the anesthetized patient.            27. Ari Jutkowitz L. Blood transfusion in the periope-
    9. Lachmann B. Open up the lung and keep the lung         In: Principles and practice of veterinary anesthesia. Balti-   rative period. Clin Tech Small Anim Pract 2004;19:
    open. Intensive Care Med 1992;18:319-21.                  more: Williams and Wilkins; 1987. p. 455-77.                   75-82.
                                                                                                COMPLICATIONS DE L’ANESTHÉSIE DU CHIEN ET DU CHAT — 0900                   11
28. Callan MB, Rentko VT. Clinical application of a        38. Cole SG, Otto CM, Hughes D. Cardiopulmo-                 anesthesia in dogs: correlation with some theories of
hemoglobin-based oxygen-carrying solution. Vet Clin        nary cerebral resuscitation in small animals: a clinical     anesthetic action. Anesthesiology 1965;26:764-70.
North Am Small Anim Pract 2003;33:1277-93.                 practice review (Part II). J Vet Emer Crit 2003;13:          49. Beal MW, Brown DC, Shofer FS. The effects of
29. Bernardé A. Incidents, accidents et complications      13-23.                                                       perioperative hypothermia and the duration of anes-
de l’anesthésie. Point Vét 1993;25:397-413.                39. Van Pelt DR, Wingfield WE. Controversial is-             thesia on postoperative wound infection rate in clean
30. Thompson A, Balser JR. Perioperative cardiac ar-       sues in drug treatment during cardiopulmonary resus-         wounds: a retrospective study. Vet Surg
rhythmias. Br J Anaesth 2004;93:86-94.                     citation. J Am Vet Med Assoc 1992;200:1938-44.               2000;29:123-7.
31. Cohen RB, Tilley LP. Cardiac arrhythmias in the        40. Schmittinger CA, Astner S, Astner L, Kossler J,          50. Kirmayer AH, Klide AM, Purvance JE. Mali-
anesthetized patient. Vet Clin North Am Small Anim         Wenzel V. Cardiopulmonary resuscitation with vaso-           gnant hyperthermia in a dog: case report and review of
Pract 1979;9:155-67.                                       pressin in a dog. Vet Anaesth Analg 2005;32:112-4.           the syndrome. J Am Vet Med Assoc 1984;185:978-82.
32. Buhl K, Kersten U, Kramer S, Mischke R, Fe-            41. Johnson T. Use of vasopressin in cardiopulmo-            51. Bellah JR, Robertson SA, Buergelt CD, McGa-
drowitz M, Nolte I. Incidence of post-anaesthetic ar-      nary arrest: controversy and promise. Compend Contin         vin AD. Suspected malignant hyperthermia after ha-
rhythmias in dogs. J Small Anim Pract 2005;46:131-8.       Educ Pract Vet 2003;25:448-51.                               lothane anesthesia in a cat. Vet Surg 1989;18:483-8.
33. Moïse N. Diagnosis and management of canine            42. Rieser TM. Cardiopulmonary resuscitation. Clin           52. Nelson TE. Malignant hyperthermia in dogs.
arrhythmias. In: Fox P, Sisson D, Moïse N, editors.        Tech Small Anim Pract 2000;15:76-81.                         J Am Vet Med Assoc 1991;198:989-94.
Textbook of canine and feline cardiology. Philadelphia:    43. Varon J, Marik PE, Fromm RE. Cardiopulmo-                53. Joseph A-E, Holopherne D. Suspicion d’hyper-
WB Saunders; 1999. p. 331-85.                              nary resuscitation: a review for clinicians. Resuscitation   thermie maligne chez une chatte. Nouv Prat Vét
34. Bistner S, Ford R, Raffe M. Cardiac emergencies.       1998;36:133-45.                                              2005:427-30.
In: Bistner S, Ford R, Raffe M, editors. Handbook of       44. Lehman T, Manning A. Postarrest syndrome in              54. Payen de la Garanderie JF, Depret T, Monnier N,
veterinary procedures and emergency treatment. Phila-      the respiratory and cardiovascular systems in postar-        Nivoche Y, Lunardi J, Krivosic-Horber R. Hyperther-
delphia: WB Saunders; 2000. p. 54-62.                      rest patients. Compend Contin Educ Pract Vet                 mie maligne anesthésique. Encycl Méd Chir (Elsevier
                                                                                                                        SAS, Paris), Anesthésie-Réanimation, 36-412-E-10,
35. Kruse-Elliott K. Cardiopulmonary resuscitation:        2003;25:492-501.
                                                                                                                        2004.
strategies for maximizing success. Vet Med (Praha)         45. Lehman T, Manning A. Renal, central nervous,
                                                                                                                        55. Junot S, Decosne-Junot C, Troncy E. Traitement
2001:51-9.                                                 and gastrointestinal systems in postarrest patients.         du coup de chaleur chez le chien et le chat. Point Vét
36. Sanders AB, Kern KB, Otto CW, Milander MM,             Compend Contin Educ Pract Vet 2003;25:504-13.                2002;33:38-40.
Ewy GA. End-tidal carbon dioxide monitoring during         46. Burren VS, Mason KV. Suspected anaphylaxis to
cardiopulmonary resuscitation. A prognostic indica-        thiopentone in a dog. Aust Vet J 1986;63:384-5.
tor for survival. JAMA 1989;262:1347-51.                   47. Murison P. Prevention and treatment of periope-          Toute référence à cet article doit porter la
37. Cole SG, Otto CM, Hughes D. Cardiopulmo-               rative hypothermia in animals under 5 kg bodywei-            mention : Junot S., Benredouane K. Complications
nary cerebral resuscitation in small animals: a clinical   ght. In Pract 2001;23:412-8.                                 de l’anesthésie du chien et du chat. Encyclopédie
practice review (Part 1). J Vet Emer Crit                  48. Eger 2nd EI, Saidman LJ, Brandstater B. Tempe-           Vétérinaire (Elsevier Masson SAS, Paris), Anesthésie-
2002;12:261-7.                                             rature dependence of halothane and cyclopropane              Réanimation, 0900, 2006, 11 p.
                                                                                                                                         AN 1100




                                        Techniques d’alimentation entérale
                                        assistée
                                        A. Boyeaux

                                        La malnutrition touche fréquemment les animaux de compagnie souffrant d’affections
                                        à l’origine d’une anorexie par perte d’appétit ou par incapacité de s’alimenter seuls.
                                        Souvent négligée, la réalimentation est pourtant reconnue dans les guides de bonnes
                                        pratiques de la prise en charge d’un animal critique grâce à ses effets bénéﬁques sur
                                        le processus de guérison. L’évaluation du risque de malnutrition se fait dès l’admission
                                        et se poursuit quotidiennement durant l’hospitalisation. Elle passe principalement par
                                        l’étude du dossier de l’animal et son examen clinique, et aide à détecter précocement les
                                        animaux nécessitant un support nutritionnel. En l’absence de contre-indications, la voie
                                        entérale est préférée car elle permet l’apport direct de nutriments aux cellules digestives.
                                        L’alimentation entérale assistée consiste en la pose d’une sonde d’alimentation dont le
                                        choix dépend de plusieurs critères propres à chaque situation : les portions fonctionnelles
                                        du tube digestif de l’animal, la capacité de protéger les voies respiratoires, le risque anes-
                                        thésique, le coût et le temps estimé de la réalimentation. On essaye autant que possible
                                        de poser la sonde la plus proximale possible. Ainsi, lorsque la tête et les voies diges-
                                        tives sont intègres, les sondes naso-œsophagiennes ou nasogastriques sont préférées. En
                                        cas d’affections touchant la tête sur un animal ayant un tractus digestif fonctionnel, la
                                        sonde d’œsophagostomie est indiquée. Pour les pathologies de l’œsophage, on utilise une
                                        sonde de gastrostomie et lorsqu’une pathologie de l’estomac y est associée, on préfère
                                        une sonde de jéjunostomie. L’animal doit être réévalué quotidiennement aﬁn d’adapter
                                        le plan de réalimentation et de surveiller l’apparition d’éventuelles complications pou-
                                        vant mettre en jeu la vie de l’animal déjà débilité. Le support nutritionnel est arrêté
                                        puis retiré lorsque l’animal est capable de s’alimenter par lui-même tout en couvrant ses
                                        besoins énergétiques journaliers. Lorsque l’alimentation entérale n’est pas supportée, la
                                        voie parentérale peut être envisagée.
                                        © 2016 Elsevier Masson SAS. Tous droits réservés.


                                        Mots-clés : Alimentation entérale ; Réalimentation ; Sonde naso-œsophagienne ;
                                        Sonde nasogastrique ; Sonde œsophagienne ; Sonde gastrique ; Sonde de gastrostomie ;
                                        Sonde de jéjunostomie



Plan                                                                                        ■   Sondes naso-œsophagiennes et sondes
                                                                                                nasogastriques                                  4
■   Introduction                                                               2                Indications                                     4
                                                                                                Contre-indications                              4
■   Évaluation du risque de malnutrition                                       2
                                                                                                Pose de la sonde                                5
■   Calcul des besoins énergétiques                                            3                Utilisation de la sonde                         5
■   Choix de la voie de support nutritionnel                                   3                Inconvénients                                   5
    Voie entérale versus parentérale                                           3                Complications                                   5
    Prise orale versus sonde d’alimentation                                    3
    Choix de la sonde d’alimentation                                           3

EMC - Vétérinaire                                                                                                                              1
Volume 13 > n◦ 2 > mai 2016
http://dx.doi.org/10.1016/S1283-0828(16)58721-3
AN 1100  Techniques d’alimentation entérale assistée


■   Sondes d’œsophagostomie                                   6   catécholamines, des corticostéroïdes et des médiateurs de
    Indications                                               6   l’inﬂammation (interleukine 1 et tumor necrosis factor α)
    Contre-indications                                        7   qui favorisent un état catabolique. Cette modiﬁcation du
    Pose de la sonde                                          7   métabolisme couplée à la diminution de la prise alimen-
    Utilisation de la sonde                                   9   taire est à l’origine de la malnutrition observée [4] .
    Inconvénients                                             9      Un support nutritionnel est donc indiqué aﬁn de cou-
    Complications                                             9   vrir les besoins caloriques et nutritionnels journaliers de
■   Sondes de gastrostomie                                    9   l’animal, et de prévenir les effets néfastes de la malnutri-
    Indications                                               9   tion [1, 4, 7] .
    Contre-indications                                        9
    Pose de la sonde                                          9
    Utilisation de la sonde                                  11    Évaluation du risque
    Inconvénients                                            11
    Complications                                            11
                                                                  de malnutrition
■   Sondes de jéjunostomie                                   11      L’évaluation du risque de malnutrition consiste à déﬁ-
    Indications                                              11   nir si l’animal présente un risque de malnutrition faible,
    Contre-indications                                       11   modéré ou fort. Elle doit se faire dès l’admission et être
    Pose de la sonde                                         12   répétée quotidiennement aﬁn de détecter précocement
    Utilisation de la sonde                                  12   les animaux à risque et ceux nécessitant déjà un soutien
    Inconvénients                                            12   nutritionnel. On estime à 50 % la proportion d’animaux
    Complications                                            12   hospitalisés souffrant de malnutrition [5] .
■   Mode d’emploi des sondes                                 12      Les méthodes permettant d’évaluer objectivement
    Vériﬁcation de la position de la sonde                   12   l’état nutritionnel (anthropométrie, impédancemétrie,
    Prévention de l’obstruction de la sonde                  13   etc.) utilisées en médecine humaine ne le sont quasiment
    Administration des repas                                 13   pas en médecine vétérinaire. Une approche globalement
    Retrait de la sonde                                      13   subjective est donc utilisée [8] .
■   Complications                                            13      L’évaluation du risque de malnutrition commence
    Prévention de l’obstruction de la sonde                  13   par une étude du dossier médical : appétit, durée de
    Prévention du déplacement de la sonde                    14   la dysorexie ou de l’anorexie, quantité et nature de
    Prévention du risque de bronchopneumonie par fausse           l’alimentation ingérée avant et pendant la maladie,
    déglutition                                              14   perte de poids, troubles digestifs, traitements en cours,
    Prévention de l’infection au site d’entrée de la sonde   14   etc. [2, 4, 5] . Certaines molécules sont connues pour avoir
    Prévention des effets gastro-intestinaux                 14   des effets secondaires gastro-intestinaux [9] . On consi-
    Prévention des complications métaboliques                14   dère que les patients qui n’ont pas consommé 100 %
                                                                  de leur besoin énergétique de repos (BER) pendant trois
■   Conclusion                                               14   ou cinq jours ou qui ont perdu 10 % de leur poids de
                                                                  forme (5 % pour les patients pédiatriques) présentent un
                                                                  haut risque de malnutrition, et nécessitent un support
                                                                  nutritionnel après correction de l’hydratation, du sta-
 Introduction                                                    tut hémodynamique, et des désordres électrolytiques et
                                                                  acidobasiques [4, 7, 8] .
   La réalimentation des patients joue un rôle primordial
dans le processus de guérison et fait partie intégrante de
la prise en charge thérapeutique [1, 2] .
   Des études en médecine humaine et vétérinaire ont
                                                                     ▲ Mise en garde
montré que la dénutrition a un impact négatif sur
la récupération postopératoire, sur le système immuni-               Molécules ayant des effets indésirables
taire, sur l’intégrité intestinale et sur le métabolisme des         gastro-intestinaux [9]
médicaments. Elle augmente alors le temps et le coût                 • Amoxicilline.
d’hospitalisation, ainsi que le risque de mortalité et de            • Céphalexine.
morbidité [1, 3–5] . Parallèlement, une alimentation enté-           • Chloramphénicol.
rale précoce, dans les 24 à 48 heures suivant l’admission,           • Érythromycine.
diminue signiﬁcativement le taux de mortalité et fait par-
                                                                     • Tétracyclines.
tie des guides de bonnes pratiques de la prise en charge
d’un animal en soins intensifs [2, 6] .                              • Sulfadiazine/triméthoprime.
   Une diminution, voire une absence, de la prise alimen-            • Glycosides cardiaques.
taire spontanée peut être observée lorsque l’animal est              • Anti-inﬂammatoires non stéroïdiens.
incapable de s’alimenter par lui-même (traumatisme, fai-             • Agents de chimiothérapie.
blesse, état critique, troubles neurologiques, chirurgie) ou         • Narcotiques analgésiques.
lorsqu’il souffre d’une perte d’appétit (nausées, vomis-
sements, douleur, stress) [1] . En hospitalisation, la mise
à jeun parfois prolongée et/ou répétée pour des soins
thérapeutiques (anesthésie, chirurgie) ou diagnostiques              Elle se poursuit par l’examen clinique de l’animal pour
(échographie, bilan sanguin, etc.) contribue également            évaluer notamment sa condition physique (poids, note
à diminuer l’apport calorique sur la journée. L’absence           d’état corporel, masse musculaire). Le propriétaire doit
de calcul des rations alimentaires de la part du clinicien        être questionné sur les variations de poids et leur chroni-
peut amener à proposer à l’animal un apport insufﬁ-               cité. L’attention doit également être portée à la qualité du
sant [3] . Parallèlement, les animaux malades présentent          pelage et de la peau qui peut être le reﬂet d’une malnutri-
une altération de leur métabolisme par le biais des               tion. D’éventuelles anomalies physiques pouvant freiner

2                                                                                                              EMC - Vétérinaire
                                                                              Techniques d’alimentation entérale assistée  AN 1100


une réalimentation spontanée et/ou orienter le choix              intestinale, ce qui diminue le risque de translocation
de la sonde d’alimentation sont recherchées (fracture de          bactérienne et préserve la fonction immunologique
la tête, perméabilité des voies respiratoires supérieures,        du tube digestif [1, 4, 8, 9] . On envisage la nutrition par
etc.) [4, 5] .                                                    voie parentérale uniquement quand la voie entérale
   Bien que non spéciﬁques, certaines anomalies du bilan          n’est pas sufﬁsante, mal tolérée ou contre-indiquée [2, 6] .
sanguin pouvant être secondaires à une malnutrition               Les contre-indications de la voie entérale concernent
sont intéressantes à prendre en compte dans l’évaluation          les vomissements incoercibles, les occlusions intesti-
de ce risque : hypoalbuminémie, anémie, leucopénie,               nales, les iléus, les malabsorptions, les maldigestions ou
diminution de l’urée, hypokaliémie. Les autres données            l’incapacité à protéger les voies respiratoires. Elles varient
extraites des examens complémentaires n’apportent en              cependant selon le type de sonde de réalimentation et
général pas d’information pertinente [4, 5] .                     sont détaillées pour chacune dans les parties correspon-
   Enﬁn, la pathologie dont souffre l’animal conditionne          dantes [4] .
bien sûr la nature et la voie de la réalimentation.                  Quand la voie entérale est appropriée, le clinicien choi-
L’intégrité anatomique et fonctionnelle de chaque par-            sit alors le mode de réalimentation entérale, calcule le
tie du tube digestif est primordiale à prendre en compte.         besoin énergétique et choisit l’aliment adéquat [4] .
Certaines pathologies à l’origine d’une perte massive
de protéines (entéropathie, néphropathie, hépatopathie,
chylothorax, brûlures, drains, etc.) nécessitent un apport        Prise orale versus sonde d’alimentation
assez rapide et agressif de protéines et de calories pour
                                                                     Dans un premier temps, il faut stimuler la prise orale
pallier cette perte [2, 4, 8] .
                                                                  spontanée. La gestion de la douleur et du stress de
   Les besoins nutritionnels étant calculés selon des para-
                                                                  l’environnement sont primordiales pour aider cette réali-
mètres propres à chaque individu et évoluant au cours de
                                                                  mentation volontaire. Dans la mesure du possible, les
l’hospitalisation, il convient de réévaluer l’animal quoti-
                                                                  aliments proposés doivent être adaptés à la pathologie de
diennement aﬁn d’adapter son plan de réalimentation.
                                                                  l’animal. Néanmoins, en cas de persistance de l’anorexie,
Certains paramètres sanguins (glucose, albumine, pro-
                                                                  des aliments plus appétents peuvent être proposés. À
téines totales, urée, ionogramme) doivent également être
                                                                  noter que chauffer les aliments permet d’augmenter leur
suivis au cours du processus de réalimentation [4] .
                                                                  appétence. Des orexigènes (diazépam chez le chat, cypro-
                                                                  heptadine, mirtazapine) sont parfois utiles pour aider à
 Calcul des besoins                                              stimuler l’appétit. Le gavage à la seringue peut être envi-
                                                                  sagé sur les animaux coopératifs mais devient en général
énergétiques                                                      trop stressant. Le gavage doit se faire lentement pour lais-
                                                                  ser le temps à l’animal de déglutir et éviter ainsi le risque
   Les animaux doivent initialement être réalimentés aﬁn          de fausse déglutition. La quantité de nourriture ingérée
de couvrir leur BER, c’est-à-dire l’énergie (ou les calo-         est notée aﬁn de vériﬁer que les besoins journaliers sont
ries) nécessaire(s) pour maintenir leur homéostasie dans          bien couverts. Pour ne pas risquer d’aversion alimentaire,
un environnement à température neutre. On calcule le              l’alimentation per os est stoppée aux premiers signes de
BER (en kcal/j) selon la formule : 70 × (poids vif en kg)0,75 .   nausées [4] .
Le calcul pour les patients obèses doit tenir compte du              Lorsque la prise orale spontanée n’est pas envisageable
poids de forme pour prévenir la « surnutrition » [4] . Le but     ou pas sufﬁsante, on se tourne alors vers une alimenta-
du support nutritionnel durant l’hospitalisation n’est en         tion entérale assistée via la pose d’une sonde (Fig. 1).
aucun cas de faire prendre ou perdre du poids à l’animal,            Quelle que soit la voie de support nutritionnel choisie,
mais plutôt de maintenir le poids initial en évitant la           le statut hémodynamique du patient doit être stabi-
perte de masse maigre [7] . Pour les animaux souffrant            lisé [4, 7] . En effet, la présence d’aliments dans le tractus
d’anorexie prolongée, on cherche à atteindre le BER en            digestif augmente localement le débit sanguin. Or, sur
quelques jours : par exemple, le premier jour l’animal            un animal en état de choc, la perfusion mésentérique
est réalimenté sur la base de 30 % du BER. La quantité            est altérée au proﬁt des « organes nobles » (cœur, cer-
d’aliment administrée est ensuite augmentée progressi-            veau, poumons). L’apport de nutriments dans un intestin
vement si l’animal le tolère bien : 50 % du BER le second         incapable de fournir la perfusion nécessaire peut ainsi
jour, 75 % du BER le troisième jour puis 100 % du BER le          conduire à une ischémie intestinale avec diminution de
quatrième jour [4] .                                              l’intégrité de la barrière gastro-intestinale [7, 10] .


 Choix de la voie de support                                     Choix de la sonde d’alimentation
                                                                     On distingue plusieurs types de sondes d’alimentation
nutritionnel                                                      entérale dont le choix dépend de l’indication, des por-
Voie entérale versus parentérale                                  tions fonctionnelles du tractus digestif, du temps estimé
                                                                  de réalimentation et des contraintes liées à la technique
   On distingue deux voies possibles de réalimentation :          de pose (anesthésie, technicité, coût, etc.) : sonde naso-
la voie entérale où les nutriments sont directement               œsophagienne (NO), sonde nasogastrique (NG), sonde
apportés dans le tube digestif, par opposition à la voie          d’œsophagostomie, sonde de gastrostomie et sonde de
parentérale où les nutriments sont administrés par voie           jéjunostomie (Fig. 1). Les avantages et inconvénients de
intraveineuse. Voies entérale et parentérale peuvent être         chaque sonde sont détaillés dans les parties correspon-
combinées.                                                        dantes, et sont résumés dans le Tableau 1. L’idée générale
   Si le fonctionnement du système gastro-intestinal le           est de choisir, autant que l’intégrité du tractus digestif
permet, on choisit préférentiellement la voie entérale. Il        et des voies respiratoires le permettent, la sonde la plus
s’agit de la voie la plus physiologique, la plus sûre et la       proximale [4] .
moins chère. De plus, la présence directe de nutriments              Les sondes le plus couramment utilisées à l’heure
dans la lumière entérale prévient l’atrophie des villosi-         actuelle sont en silicone ou en polyuréthane, matériaux
tés intestinales et maintient l’intégrité de la muqueuse          plus résistants aux sucs gastriques et moins irritants

EMC - Vétérinaire                                                                                                                3
AN 1100  Techniques d’alimentation entérale assistée




                       Patient hémodynamiquement               Non
                                                                                   Stabilisation du patient
                                  stable?

                                       Oui

                     Protection des voies respiratoires        Non
                                                                                Envisager la voie parentérale
                      et tractus digestif fonctionnel?

                                       Oui

                                                               Oui           Calcul et surveillance des besoins
                      Prise de nourriture spontanée ?
                                                                                   énergétiques ingérés

                                       Non
                                                               Non             Traumatisme facial ou détresse      Oui
                    Anesthesie générale envisageable?
                                                                                        respitatoire?
                                                                                                Non


                                       Oui                                    Envisager une sonde NO ou NG



                      Tractus digestif intègre jusqu’au        Non           Tractus digestif intègre au-delà du   Non
                                  pylore?                                               duodénum?

                                                                                                Oui

                                       Oui                                 Envisager une sonde de jéjunostomie



                                                               Non                                                 Non
                            Œsophage intègre?                                   Fonction gastrique normale ?

                                       Oui                                                      Oui

                           Envisager une sonde
                                                                           Envisager une sonde de gastrostomie
                            d’œsophagostomie

                                 Figure 1.    Schéma décisionnel de la voie de réalimentation (d’après [4] ).


que les anciens matériaux à base de polyvinylchloride.                         La sonde NG, poussée jusque dans l’estomac, contraire-
Le diamètre externe de la sonde, exprimé en French,                         ment à la sonde NO qui s’arrête dans l’œsophage, permet
est choisi en fonction de la taille de l’animal et de la                    d’aspirer le contenu stomacal. Cette propriété trouve
technique de pose. Les sondes disposent également de                        un intérêt dans la gestion des dilatations de l’estomac
composants radio-opaques qui permettent un contrôle                         (contenu aérique ou liquidien), des animaux en décu-
radiographique de leur position [8] .                                       bitus prolongé ou des animaux présentant un retard de
                                                                            vidange gastrique. Elle permet également de mesurer
                                                                            le volume gastrique résiduel. En dehors de ces indica-
                                                                            tions, on privilégie la sonde NO pour éviter le risque de
 Sondes naso-œsophagiennes                                                 reﬂux gastro-œsophagien lié au passage du cardia par la
et sondes nasogastriques                                                    sonde [1, 4, 8] .

Indications
                                                                            Contre-indications
   Il s’agit d’une réalimentation dans la portion distale
de l’œsophage (sonde NO) ou de l’estomac (sonde NG)                            Ces sondes sont en revanche contre-indiquées lors de
via une sonde posée dans la cavité nasale. Elles sont indi-                 lésions organiques ou fonctionnelles situées sur le trajet
quées pour réalimenter les animaux anorexiques ayant                        de la sonde : cavité nasale, tête, œsophage et estomac.
un tractus digestif haut fonctionnel, ainsi que les cavités                 Les animaux présentant des difﬁcultés respiratoires ne
nasales et buccales. Elles n’empêchent pas la possibilité                   sont pas de bons candidats, la présence de la sonde
d’une reprise d’alimentation spontanée [1, 2, 8] .                          dans la narine exacerbant les troubles respiratoires. Les
   Il s’agit de techniques simples, efﬁcaces et peu coû-                    coagulopathies sont également un frein à leur utilisa-
teuses pour une réalimentation à court terme (moins de                      tion du fait de risque de saignement lors de la pose.
2 semaines environ) et/ou pour un animal trop instable                      Enﬁn, on évite de poser une sonde nasale sur les ani-
pour être sédaté ou anesthésié. La pose se fait en effet sur                maux suspects d’hypertension intracrânienne : la pose de
animal vigile. Une sédation peut néanmoins être néces-                      la sonde ainsi que sa présence peut générer des éternue-
saire sur les animaux non coopératifs [1, 2, 4, 8] .                        ments risquant d’augmenter la pression intracrânienne.

4                                                                                                                        EMC - Vétérinaire
                                                                                                Techniques d’alimentation entérale assistée  AN 1100


Tableau 1.
Avantages et inconvénients des différents types de sondes d’alimentation [4] .
Type de sonde                       Avantages                                             Inconvénients
Sonde NO ou NG                      Pose facile                                           Alimentation liquide uniquement
                                    Animal vigile                                         Réalimentation à court terme
                                    Sonde NG permet une vidange gastrique                 Peut être mal tolérée (rhinite, etc.)
                                                                                          Déplacement possible dans les voies respiratoires
                                                                                          Contre-indiquée dans les cas de traumatisme facial
                                                                                          et/ou de détresse respiratoire
Sonde d’œsophagostomie              Alimentation mixée possible                           Anesthésie générale
                                    Pose facile                                           Complications : infection au site d’insertion,
                                    Bien tolérée par les patients                         déplacement dans les voies respiratoires ou la cavité
                                    Réalimentation possible dès le réveil d’anesthésie    buccale, œsophagite par irritation
                                    Pas de délai entre la pose et le retrait
                                    Réalimentation à long terme
Sonde de gastrostomie               Alimentation mixée possible                           Anesthésie générale
                                    Bien tolérée par les patients                         Technicité de la pose
                                    Réalimentation à long terme                           Délai de 24 heures avant la réalimentation
                                    Court-circuite cavité buccale et œsophage             Délai de 10 à 14 jours avant le retrait
                                                                                          Complications : infection au site d’insertion, péritonite
Sonde de jéjunostomie               Réalimentation distale au pylore et au canal          Anesthésie générale
                                    pancréatique                                          Technicité de la pose
                                                                                          Délai de 24 heures avant la réalimentation
                                                                                          Complications : infection au site d’insertion,
                                                                                          péritonite, corps étranger, diarrhée
                                                                                          Réalimentation à court terme
                                                                                          Administration des aliments par perfusion continue
                                                                                          préférée
                                                                                          Nécessite un monitoring étroit

NO : naso-œsophagienne ; NG : nasogastrique.


Une contre-indication relative est appliquée aux ani-                                 La collerette est indispensable aﬁn d’éviter que
maux souffrant de vomissements incoercibles, le risque                             l’animal ne retire la sonde (Fig. 6).
étant le vomissement de la sonde et son déplacement                                   Une radiographie de contrôle permet de vériﬁer
dans la cavité buccale ou les voies respiratoires [1, 4] .                         l’emplacement de la sonde (Fig. 7, 8).


Pose de la sonde                                                                   Utilisation de la sonde
                       [1, 8, 10]
Matériel (Fig. 2)                                                                     La réalimentation est possible immédiatement après la
• Anesthésique local : xylocaïne 5 %, lidocaïne/prilo-                             mise de la sonde, sauf si une sédation a été nécessaire. Il
  caïne crème 5 %.                                                                 n’y a pas de contrainte de temps entre la pose et le retrait
• Lubriﬁant : chlorhydrate de pramocaïne 1 %.                                      de la sonde. Il sufﬁt juste de retirer les points d’insertion
• Sondes en silicone ou polyuréthane : 5 à 14 Fr.                                  et de tirer doucement sur la sonde [1] .
• Matériel de suture.
• Collerette.                                                                      Inconvénients
• Scotch.
                                                                                      Les sondes NO et NG ne conviennent pas pour des
Technique de pose [1, 8]                                                           réalimentations à long ou moyen terme. L’inconfort lié à
                                                                                   la présence de la sonde et de la collerette risque d’inhiber
   Anesthésie locale : une pulvérisation de spray anesthé-
                                                                                   le retour à une alimentation spontanée, surtout chez le
sique de xylocaïne est instillée dans la narine où va être
                                                                                   chat. Le petit diamètre des sondes contraint à fournir une
posée la sonde. De la crème anesthésique est déposée sur
                                                                                   alimentation liquide, augmentant d’une part la survenue
le lieu de ﬁxation de la sonde.
                                                                                   de diarrhée et d’autre part les volumes à administrer [1, 2, 8] .
   Mesure de la sonde : la sonde va de l’extrémité de
la narine jusqu’aux huitième-neuvième côtes pour une
sonde NO et jusqu’à la treizième côte pour une sonde                               Complications
NG (Fig. 3, 4). Le repère est pris grâce aux graduations de
la sonde ou à l’aide d’une marque effectuée sur la sonde.                             Des épistaxis, des rhinites, des dacryocystites ou des
   L’extrémité de la sonde est lubriﬁée pour faciliter le                          sinusites peuvent être observées du côté de la sonde.
passage.                                                                           Des aliments stagnants peuvent boucher la sonde. Le
   La sonde est introduite dans la narine puis poussée                             risque majeur, pouvant être fatal pour l’animal, est que
rapidement jusqu’au repère en direction ventromédiale                              la sonde se place accidentellement dans les voies res-
(Fig. 5).                                                                          piratoires (mauvais placement initial, déplacement lors
   Un réﬂexe de déglutition lors du passage de la sonde                            d’éternuements ou de vomissements) à l’origine d’une
dans le pharynx est généralement observé.                                          bronchopneumopathie par fausse déglutition. Une véri-
   La sonde est ﬁxée sur l’aile du nez par un laçage chinois                      ﬁcation de la position de la sonde est impérative avant
et sécurisée par un point d’appui sur la tête. La ﬁxation                          chaque repas (cf. infra). Enﬁn, une œsophagite par irrita-
peut également se faire à l’aide d’agrafe ou de glue.                              tion peut être observée [1, 2, 8] .

EMC - Vétérinaire                                                                                                                                  5
AN 1100  Techniques d’alimentation entérale assistée




                                                              Figure 5. Pose de la sonde naso-œsophagienne (cliché du Dr
                                                              Boyeaux, CHV Frégis).




Figure 2. Matériel nécessaire à la pose d’une sonde naso-
œsophagienne ou nasogastrique (cliché du Dr Boyeaux, CHV
Frégis).




                                                              Figure 6. Sonde naso-œsophagienne (cliché du Dr Boyeaux,
                                                              CHV Frégis).
Figure 3. Mesure de la sonde naso-œsophagienne jusqu’à la
neuvième côte (cliché du Dr Boyeaux, CHV Frégis).
                                                               Sondes d’œsophagostomie
                                                              Indications
                                                                 La sonde d’œsophagostomie est une sonde strictement
                                                              œsophagienne : elle est placée dans l’œsophage au milieu
                                                              du côté cervical gauche et s’arrête dans la portion distale
                                                              de l’œsophage (Fig. 9). Elle permet de court-circuiter les
                                                              cavités buccales et nasales, et trouve donc son indica-
                                                              tion dans toutes les pathologies de la tête (traumatisme
                                                              principalement mais également processus tumoral, fente
                                                              palatine, chirurgie, brûlures, etc.) sur des animaux ayant
                                                              un tube digestif proximal (œsophage, estomac) intègre
                                                              et fonctionnel. Elle se pose sous anesthésie générale et
                                                              implique donc que l’animal puisse tolérer cette anesthé-
                                                              sie [1, 4] .
Figure 4. Mesure de la sonde nasogastrique jusqu’à la trei-      Elle permet une réalimentation à plus long terme, sur
zième côte (cliché du Dr Boyeaux, CHV Frégis).                plusieurs semaines, parfois nécessaire sur les patients les
                                                              plus instables ou incapables de manger sur une longue

6                                                                                                         EMC - Vétérinaire
                                                                               Techniques d’alimentation entérale assistée  AN 1100


période. Souvent de plus gros diamètre que les sondes NO          d’alimentation spontanée. Grâce à une utilisation facile
ou NG, elle permet l’administration d’aliments liquides           pour les propriétaires, un retour au domicile avec la sonde
ou mixés, en plus petits volumes. Plus confortable, elle          est possible [1, 2, 4] .
est mieux tolérée et interfère donc moins avec une reprise
                                                                  Contre-indications
                                                                     Des lésions organiques ou fonctionnelles de
                                                                  l’œsophage sont une contre-indication absolue à la
                                                                  pose de cette sonde. Le pansement autour du cou peut
                                                                  augmenter la pression intracrânienne, les animaux
                                                                  souffrant d’hypertension intracrânienne doivent donc
                                                                  bénéﬁcier d’un autre mode de réalimentation. Les
                                                                  animaux trop débilités pour supporter l’anesthésie
                                                                  inhérente à la pose de la sonde ne sont pas de bons
                                                                  candidats. Les vomissements incoercibles constituent
                                                                  également une contre-indication relative [1] .

                                                                  Pose de la sonde
                                                                  Matériel (Fig. 10) [1, 2, 8]
                                                                  •   Clamp, pinces Kelly ou pinces Carmalt.
                                                                  •   Lame de scalpel.
                                                                  •   Sondes : 12 à 19 Fr selon la taille de l’animal.
                                                                  •   Matériel de suture.
                                                                  •   Pansement : compresses, coton, bandes crêpes.


Figure 7. Contrôle radiographique, sonde naso-œsopha-
gienne (cliché du Dr Boyeaux, CHV Frégis).




Figure 8. Contrôle radiographique, sonde nasogastrique (cli-      Figure 10. Matériel nécessaire à la pose d’une sonde
ché du Dr Boyeaux, CHV Frégis).                                   d’œsophagostomie (cliché du Dr Boyeaux, CHV Frégis).


                                                               Figure 9. Mise en place d’une sonde d’œsophagostomie.
 1                                                             1. Sonde d’œsophagostomie ; 2. œsophage ; 3. larynx ; 4. trachée.




 2
 3

 4




EMC - Vétérinaire                                                                                                                 7
AN 1100  Techniques d’alimentation entérale assistée




                                                               Figure 13. Sonde d’œsophagostomie : mise en place (cliché
Figure 11. Mesure de la sonde d’œsophagostomie (cliché du
                                                               du Dr Boyeaux, CHV Frégis).
Dr Boyeaux, CHV Frégis).




                                                               Figure 14. Sonde d’œsophagostomie : ﬁxation (cliché du Dr
                                                               Boyeaux, CHV Frégis).
Figure 12. Sonde d’œsophagostomie : introduction et exté-
riorisation du clamp (cliché du Dr Boyeaux, CHV Frégis).


Technique de pose [1, 2, 8]
   La pose se fait sous anesthésie générale gazeuse.
   L’animal est en décubitus latéral droit. La partie
cervicale latérale gauche est tondue et préparée chirur-
gicalement.
   La longueur de la sonde est mesurée entre le milieu
du cou et le huitième ou neuvième espace intercostal
(Fig. 11).
   Un clamp (ou pinces Kelly, ou pinces Carmalt selon
la taille de l’animal) est introduit dans la cavité buc-
cale jusque dans l’œsophage cervical. Une pression est
exercée sur la paroi aﬁn de visualiser l’extrémité du
clamp sur la zone de tonte. Une incision à l’aide d’un
scalpel est effectuée sur le point de pression du clamp
jusqu’à son extériorisation. Choisir une insertion dans        Figure 15. Sonde d’œsophagostomie : protection (cliché du
un endroit avasculaire et dorsal à la veine jugulaire          Dr Boyeaux, CHV Frégis).
(Fig. 12).
   L’extrémité distale de la sonde est insérée dans le clamp
puis extériorisée dans la cavité buccale sur une longueur         La sonde est ﬁxée sur son site d’entrée par un laçage
sufﬁsante pour permettre l’étape suivante. Le bout proxi-      chinois. Elle peut être sécurisée par un second point
mal reste à l’extérieur du site d’incision cutanée.            d’attache (Fig. 14).
   Elle est ensuite réorientée puis poussée dans                  Le point d’entrée de la sonde est protégé par des
l’œsophage à l’aide du clamp ou manuellement.                  compresses imbibées de solution antiseptique puis un
On rappelle que l’animal est intubé pour permettre une         pansement circonférentiel est apposé sur le cou. Une
anesthésie gazeuse et sécuriser les voies respiratoires        attention particulière doit être effectuée à ne pas poser
lors du passage de la sonde dans l’œsophage (Fig. 13).         un pansement trop serré (Fig. 15).
Puis elle est retirée doucement jusqu’au repère effectué          Une radiographie de proﬁl de thorax peut être effectuée
précédemment. Cette étape permet aussi de « déplier » la       aﬁn de contrôler la position de la sonde. Celle-ci doit se
sonde dans l’œsophage.                                         trouver dans le tiers distal de l’œsophage.

8                                                                                                         EMC - Vétérinaire
                                                                            Techniques d’alimentation entérale assistée  AN 1100


Utilisation de la sonde
  La réalimentation peut se faire dès que l’animal est bien
réveillé de son anesthésie.
  Lors de déplacement ou d’obstruction de la sonde, une
nouvelle sonde peut être posée via la même voie d’entrée.
Cela nécessite une nouvelle anesthésie générale.
  Il n’y a pas de limite de temps entre la pose et le retrait
de la sonde. Une simple traction de la sonde permet son
retrait. L’animal n’a pas besoin d’être anesthésié. Le point
d’entrée est nettoyé avec un antiseptique et une agrafe est
posée sur le plan cutané.


Inconvénients
  La pose de la sonde nécessite une anesthésie générale,
parfois délicate sur les animaux les plus débilités. Cette
technique d’alimentation entérale assistée est de fait plus
coûteuse que les sondes NO ou NG [1] .


Complications
   Les complications concernent une pose accidentelle
dans l’espace périœsophagien (médiastin) ou dans les
voies respiratoires supérieures, une infection en regard
du site d’entrée de la sonde ou le déplacement possible         Figure 16. Matériel nécessaire à la pose d’une sonde de gas-
dans la trachée ou dans la cavité buccale lors de vomis-        trostomie (cliché du Dr Boyeaux, CHV Frégis).
sements. Cette dernière situation constitue un risque de
corps étranger gastrique si l’extrémité de la sonde est mas-
tiquée puis ingérée. Enﬁn, comme les sondes NO et NG,
la sonde peut être bouchée par de l’alimentation ou être
à l’origine d’irritation de l’œsophage [1, 2, 4] .


 Sondes de gastrostomie
Indications
   Il s’agit d’une technique d’alimentation plus inva-
sive qui consiste en la pose d’une sonde gastrique par
voie percutanée ou par lararotomie. En court-circuitant
l’œsophage et les cavités nasale et buccale, elle trouve
une indication chez les animaux ayant une pathologie
organique ou fonctionnelle de cette portion proximale
du tube digestif (œsophagite, sténose, jabot ou méga-           Figure 17. Principe de la pose d’une sonde de gastrostomie
œsophage, etc.) ou de la tête (traumatisme, chirurgie,          percutanée endoscopique (d’après [8] ).
néoplasie, etc.). Elle est bien tolérée par les animaux et
facile à utiliser au domicile par les propriétaires. C’est la
                                                                • Aiguille ou trocart de gros diamètre.
sonde qui peut être laissée en place le plus longtemps :
                                                                • Cône de pipeteur.
jusqu’à quelques mois si la propreté est bien maintenue.
                                                                • Fil de nylon de diamètre inférieur à celui de l’aiguille
Elle est préconisée uniquement si son utilisation est esti-
                                                                  ou du trocart.
mée à plus de deux semaines. Le plus gros diamètre de la
                                                                • Boîte de petite chirurgie et champs stériles.
sonde permet d’administrer des aliments mixés [1, 2, 4, 8] .
                                                                • Matériel de suture.
                                                                • Pansement.
Contre-indications
                                                                Technique de pose
   Les lésions gastriques (gastrite, ulcères, néoplasies,
retard de vidange, obstruction, etc.), ainsi que les affec-       Il existe trois techniques de pose : la pose percutanée
tions de l’espace péritonéal (épanchement, péritonite),         endoscopique, la pose percutanée à l’aveugle ou la pose
sont des contre-indications absolues du fait du risque de       chirurgicale.
développer des complications [1, 8] .                             La gastrostomie percutanée endoscopique est préférée
                                                                car elle permet de voir directement le site d’insertion
                                                                de la sonde (Fig. 17). De plus, la possibilité d’insufﬂer
Pose de la sonde                                                de l’air dans l’estomac évite la ponction par inadver-
                                                                tance d’autres organes et évite ainsi de potentielles
Matériel [1, 8] (Fig. 16)                                       complications. C’est donc la technique de pose d’une
• Endoscope.                                                    sonde de gastrostomie la moins invasive, la moins coû-
• Sonde de gastrostomie : il en existe différentes sortes ;     teuse, la plus rapide et la moins risquée [1] . On réserve
  la plus courante est la sonde Pezzer de 16 à 24 Fr.           en général la pose de la sonde par voie chirurgicale aux

EMC - Vétérinaire                                                                                                              9
AN 1100  Techniques d’alimentation entérale assistée




                                                                  Figure 20. Troisième étape de la modiﬁcation de la sonde de
                                                                  Pezzer (cliché du Dr Boyeaux, CHV Frégis).




Figure 18. Première étape de la modiﬁcation de la sonde de
Pezzer (cliché du Dr Boyeaux, CHV Frégis).




                                                                  Figure 21. Visualisation du site d’insertion de la sonde de
                                                                  gastrostomie par transillumination (cliché du Dr Poncet, CHV
                                                                  Frégis).
Figure 19. Seconde étape de la modiﬁcation de la sonde de
Pezzer (cliché du Dr Boyeaux, CHV Frégis).



cas où une laparotomie exploratrice est nécessaire pour
d’autres indications. Elle présente cependant l’avantage
de voir directement le site chirurgical ou de pouvoir
réaliser une gastropexie sur le site d’insertion de la
sonde. Beaucoup de techniques décrites sont opérateurs-
dépendants ; une est décrite [1, 8] : la technique de pose de
sonde gastrique percutanée endoscopique (percutaneous
endoscopic gastrostomy).
   Modiﬁcation de la sonde de Pezzer : l’extrémité de la
sonde est coupée sur environ 2 cm (Fig. 18) et perforée
transversalement de manière à pouvoir être insérée dans
la sonde jusqu’au « champignon ». (Fig. 19). L’extrémité
proximale de la sonde est découpée aﬁn de pouvoir ren-
trer dans un cône de pipeteur (Fig. 20).
   Le patient est anesthésié, intubé et placé en décubi-
tus latéral droit aﬁn de pouvoir avoir accès à la grande
courbure de l’estomac.
   Une zone de 8 × 8 cm en derrière des côtes à gauche est
tondue et nettoyée de manière aseptique.                          Figure 22. Pose d’une sonde gastrique percutanée endosco-
   L’endoscope est introduit jusque dans l’estomac. De            pique, première étape (d’après [8] ).
l’air y est insufﬂé jusqu’à ce que la paroi de l’estomac
soit en contact avec la paroi abdominale. Cela permet de
repousser des viscères du site de ponction.                       endroit doit être vériﬁée. Une transillumination de la
   Le site d’insertion est choisi derrière les dernières côtes,   paroi abdominale par l’endoscope peut aider à choisir le
ce qui correspond au niveau du fundus. Il doit être visua-        site d’insertion (Fig. 21).
lisé par l’endoscope en exerçant une pression avec le               La paroi abdominale et gastrique est ponctionnée par
doigt sur la paroi. L’absence de vaisseaux sanguins à cet         une aiguille de gros diamètre ou un trocart (Fig. 22). Le

10                                                                                                             EMC - Vétérinaire
                                                                             Techniques d’alimentation entérale assistée  AN 1100


                                                                    Les sondes étant de plus gros diamètre, on peut fournir
                                                                 des aliments liquides ou mixés [1] .
                                                                    La sonde de gastrostomie ne doit pas être retirée dans
                                                                 les 10 à 14 jours suivant la pose. C’est le temps néces-
                                                                 saire pour que l’estomac forme une adhérence avec la
                                                                 paroi abdominale qui permet de prévenir le risque de
                                                                 fuite du contenu stomacal dans l’espace péritonéal et par
                                                                 conséquent la survenue d’une péritonite septique [1, 4, 8] .
                                                                 Un retrait prématuré de la sonde nécessite une réinter-
                                                                 vention [7] . Le retrait se fait sous anesthésie générale de
                                                                 courte durée, sous endoscopie ou à l’aveugle. Une tech-
                                                                 nique de retrait consiste à couper la sonde au niveau de
                                                                 la paroi abdominale externe. L’extrémité de la sonde de
                                                                 Pezzer est poussée dans l’estomac et est ensuite évacuée
                                                                 par les selles. Cette technique est uniquement envisa-
                                                                 geable sur les chiens de moyen à gros gabarit du fait du
                                                                 risque d’occlusion suite à la présence d’un corps étranger.
                                                                 Pour les petits animaux, on utilise une technique sous
                                                                 anesthésie générale par gastroscopie [8] .

Figure 23. Pose d’une sonde gastrique percutanée endosco-        Inconvénients
pique, deuxième étape (d’après [8] ).
                                                                   Les inconvénients de la sonde de gastrostomie sont
                                                                 inhérents à sa technique de pose qui nécessite une anes-
                                                                 thésie générale, du matériel particulier et une technicité
                                                                 de la part du manipulateur. Le coût plus élevé que les
                                                                 autres sondes est également à prendre en compte. La
                                                                 sonde percutanée peut s’avérer difﬁcile à poser sur les
                                                                 animaux obèses par manque de repères anatomiques [1] .

                                                                 Complications
                                                                    On note des complications septiques (fuite du contenu
                                                                 de l’estomac, sonde qui se déplace de l’estomac dans
                                                                 l’espace péritonéal), des abcès au site d’insertion ou des
                                                                 lésions des organes adjacents lors de la pose de la sonde
                                                                 (lacération de la rate, hémorragie gastrique, pneumopéri-
                                                                 toine). Lors de pression excessive de la sonde sur la paroi
                                                                 de l’estomac, on peut observer une nécrose gastrique ou
                                                                 cutanée [1, 2, 8] .

Figure 24. Fixation d’une sonde gastrique percutanée endo-
scopique (cliché du Dr Poncet, CHV Frégis).                       Sondes de jéjunostomie
ﬁl de nylon est introduit dans l’estomac par le chas de
                                                                 Indications
l’aiguille où il est remonté jusqu’à la gueule de l’animal          Il s’agit de sondes placées directement dans le jéju-
via une pince de l’endoscope. L’extrémité du ﬁl est laissée      num proximal qui permettent ainsi de court-circuiter
à l’extérieur de la paroi abdominale. La longueur du ﬁl          l’œsophage et l’estomac. À noter que certains auteurs
doit donc être sufﬁsante.                                        préfèrent la placer jusqu’au dernier tiers du duodénum,
   La sonde ﬁxée sur le cône du pipeteur est introduite          mais cette position est controversée car elle favoriserait le
sur l’extrémité du ﬁl sortant par la gueule.                     déplacement de la sonde lors de péristaltisme rétrograde
   L’extrémité du ﬁl sortant par la peau sur le ﬂanc est tirée   de l’intestin. Elle trouve son indication pour les animaux
jusqu’à ce que le cône butte contre la paroi gastrique.          ne pouvant supporter un autre type de sonde (lésions
La peau et la paroi gastrique sont incisées à la lame de         organiques ou fonctionnelles de l’œsophage et/ou de
bistouri pour permettre l’extériorisation de la sonde et         l’estomac, vomissements incoercibles, pancréatite, etc.)
de son guide (Fig. 23).                                          ou pour ceux pour lesquels le risque de bronchopneu-
   Le bon positionnement du champignon de Pezzer                 monie est trop important (altération de la vigilance,
contre la paroi gastrique est vériﬁé à l’aide de l’endoscope.    incapacité de protéger les voies respiratoires). En général,
   L’extrémité de la sonde préparée préalablement est glis-      la sonde de jéjunostomie est laissée moins longtemps que
sée sur la sonde jusqu’à la peau pour maintenir la sonde         les sondes d’œsophagostomie ou de gastrostomie [2, 4, 8, 11] .
dans la bonne position. Puis elle est ﬁxée sur la paroi
abdominale par un laçage chinois et l’incision est proté-
gée par un pansement. L’extrémité de la sonde est fermée         Contre-indications
par un bouchon (Fig. 24).                                           De la même manière que les sondes de gastrostomie,
                                                                 les affections de l’espace péritonéal (épanchement, péri-
Utilisation de la sonde                                          tonite) sont des contre-indications à la pose d’une sonde
                                                                 de jéjunostomie. Si la portion du tube digestif postpylo-
  La réalimentation peut commencer environ 24 heures             rique n’est pas fonctionnelle, une alimentation par voie
après la pose.                                                   parentale est préférée.

EMC - Vétérinaire                                                                                                             11
AN 1100  Techniques d’alimentation entérale assistée


Pose de la sonde
   La pose de la sonde de jéjunostomie peut se faire
de plusieurs manières : par voie chirurgicale, par voie
transcutanée endoscopique ou par voie transpylo-
rique [2, 11] .

Pose par abord chirurgical
   Il s’agit de la méthode la plus courante. La sonde de
jéjunostomie posée par voie chirurgicale consiste à faire
aboutir la sonde directement dans le jéjunum par laparo-
tomie. Les techniques chirurgicales sont très variées selon
le manipulateur [11] .
   La technique chirurgicale permet de vériﬁer in situ le      Figure 25. Contrôle de la position des sondes (cliché du Dr
bon positionnement de la sonde et de pexier l’intestin à       Boyeaux, CHV Frégis).
la paroi abdominale aﬁn d’éviter le passage du contenu
de l’intestin dans la cavité péritonéale. Ceci constitue la
complication principale de cette sonde. L’extrémité de la      nasales et le jéjunum proximal, ce qui diminue la dispo-
sonde ne peut être déplacée dans les voies respiratoires       nibilité des sondes selon le gabarit de l’animal tout en
lors de vomissements ou de toux [11] .                         augmentant le risque d’occlusion de la sonde [4, 11] .
   La pose par voie chirurgicale est une technique très
invasive qui nécessite une laparotomie sous anesthésie
générale qui peut ne pas être envisageable sur cer-            Utilisation de la sonde
tains animaux présentant un risque anesthésique ou                La sonde de jéjunostomie posée par laparotomie ou
des risques de retard de cicatrisation (hypoalbuminé-          les sondes gastrojéjunales ne peuvent être utilisées avant
mie, diabète, péritonite, glucocorticoïdes, etc.). Le risque   la formation du caillot de ﬁbrine sur la paroi abdomi-
qu’elle soit retirée par l’animal ou lors des manipula-        nale, soit dans les 12 à 24 heures suivant la pose de la
tions est plus élevé qu’avec les autres types de sondes        sonde. Le petit diamètre de la sonde contraint à fournir
jéjunales [11] .                                               une alimentation liquide [4, 11] .

Pose par voie transcutanée endoscopique
ou sonde de gastrojéjunostomie                                 Inconvénients
   La pose de sonde de gastrojéjunostomie par voie                Pour éviter les douleurs abdominales et les vomisse-
transcutanée endoscopique suit le principe de la pose          ments, une constante rate infusion (CRI) est préférée à
de la sonde de gastrostomie en avançant la sonde              une alimentation par bolus. Les obstructions de la sonde
jusqu’au jéjunum. Plusieurs techniques sont également          sont ainsi plus fréquentes. L’utilisation de la sonde par
décrites et le choix est opérateur-dépendant. Cette tech-      les propriétaires au domicile est impossible ; elle est donc
nique présente l’avantage d’être moins invasive et d’être      réservée au milieu hospitalier et contraint à un monito-
plus appropriée pour les animaux ayant une contre-             ring étroit de l’animal [4, 11] .
indication chirurgicale secondaire au risque de retard de
cicatrisation (hypoalbuminémie, diabète, péritonite, glu-
cocorticoïdes, etc.). Elle ne permet pas en revanche de        Complications
s’affranchir de la nécessité d’une anesthésie générale, et
des risques de péritonite par fuite du contenu gastrique          On distingue des complications infectieuses (infec-
et de déplacement lors de vomissements ou de péristal-         tion au site d’entrée de la sonde, péritonite septique
tisme rétrograde. Elle est relativement bien tolérée. Son      par fuite des aliments dans la cavité abdominale), méca-
passage par l’estomac permet une aspiration du contenu         niques (obstruction de la sonde, obstruction intestinale
gastrique résiduel [11] .                                      du fait de la sonde, migration rétrograde de la sonde
                                                               pour les sondes non posées chirurgicalement) et gastro-
                                                               intestinales (diarrhées) [2, 4, 8, 11] .
Pose par voie transpylorique ou sonde
nasojéjunale
   La technique transpylorique consiste à passer la sonde       Mode d’emploi des sondes
dans le jéjunum par une voie d’entrée nasale. Elle pré-
sente l’avantage d’être moins invasive et de s’affranchir      Vérification de la position de la sonde
du risque de péritonite septique par passage du contenu
intestinal dans la cavité péritonéale. Néanmoins, elle            La position de la sonde dans le système digestif doit être
nécessite des techniques avancées (endoscopie ou ﬂuoro-        impérativement vériﬁée avant chaque repas. La sonde
scopie) pour vériﬁer le positionnement de la sonde. Une        est donc aspirée à l’aide d’une seringue sèche (Fig. 25).
sédation peut parfois être sufﬁsante mais une anesthé-         La présence de vide lors de l’aspiration signe proba-
sie générale est le plus souvent pratiquée, notamment          blement la présence de la sonde dans le tube digestif.
lors de guide par endoscopie. À noter cependant que            L’absence de vide et une aspiration d’air sont en revanche
le positionnement de la sonde nasojéjunale peut être           compatibles avec la présence de la sonde dans les voies
contrôlé visuellement lors d’une laparotomie. Le passage       respiratoires. À noter cependant que lors de la première
dans les cavités nasales confère à cette sonde les incon-      utilisation il est fréquent de retirer de l’air correspon-
vénients des sondes NO et NG (rhinite, déplacement lors        dant au volume d’air résiduel présent dans la sonde.
de vomissements ou de toux, nécessité d’une collerette,        La seconde vériﬁcation consiste en l’administration de
réalimentation de courte durée). Elle nécessite une lon-       quelques millilitres d’eau : une toux ou un inconfort
gueur sufﬁsante pour couvrir la distance entre les cavités     peuvent signiﬁer un mauvais positionnement de la

12                                                                                                          EMC - Vétérinaire
                                                                                  Techniques d’alimentation entérale assistée  AN 1100


Tableau 2.
Complications liées au support nutritionnel par voie entérale [9] .
Complications mécaniques                                                           Obstruction de la sonde
                                                                                   Retrait prématuré de la sonde
                                                                                   Déplacement de la sonde
                                                                                   Nécrose de la paroi de l’estomac
Complications gastro-intestinales                                                  Nausées et vomissements
                                                                                   Diarrhée
                                                                                   Douleur et crampes intestinales
                                                                                   Ischémie intestinale et lésions de la muqueuse
Complications métaboliques                                                         Hyperglycémie
                                                                                   Lipémie
                                                                                   Azotémie
                                                                                   Hyperammoniémie
                                                                                   Hypokaliémie
                                                                                   Hypophosphatémie
                                                                                   Hypomagnésémie
Complications infectieuses                                                         Infections au site d’entrée
                                                                                   Péritonite septique
                                                                                   Bronchopneumonie par fausse déglutition


sonde. De la même manière, la survenue de ces symp-                   Retrait de la sonde
tômes lors de la réalimentation doit amener à suspecter
une erreur de localisation. Une radiographie de proﬁl de                 La sonde est retirée quand l’animal reprend une ali-
thorax ou d’abdomen permet de vériﬁer la position de la               mentation spontanée permettant de couvrir les besoins
sonde en cas de doute [1, 8] .                                        énergétiques journaliers, lorsque les inconvénients ou
                                                                      complications sont trop importants ou lorsque l’animal
                                                                      est assez stable pour la pose d’un autre type de sonde,
Prévention de l’obstruction de la sonde                               plus appropriée à la condition de l’animal (par exemple :
                                                                      retrait d’une sonde NO posée sur un animal trop instable
   Les sondes sont systématiquement nettoyées avant et
                                                                      pour recevoir une sonde de stomie). Les délais sont
après chaque repas avec une seringue d’eau tiède dont le
                                                                      propres à chaque type de sonde et détaillés dans les par-
volume est adapté à la taille de la sonde utilisée. Les ali-
                                                                      ties correspondantes [1] .
ments et les médicaments sont dilués de manière à éviter
la présence de parties solides de gros diamètre pouvant
obstruer la sonde (cf. infra) [9] .                                    Complications
Administration des repas                                                 Les complications du support nutritionnel par
                                                                      voie entérale comprennent des complications méca-
   Selon le diamètre de la sonde utilisée, les aliments               niques, gastro-intestinales, métaboliques et infectieuses
doivent être donnés sous forme liquide ou mixée. Plus                 (Tableau 2). Elles ont été détaillées spéciﬁquement pour
le repas est liquide, plus les volumes à administrer pour             chaque type de sonde dans les parties correspondantes.
couvrir les besoins de l’animal sont importants. Les                     Dans la plupart des cas, les complications sont
repas sont donc fractionnés sur la journée pour évi-                  mineures, mais certaines (bronchopneumonie par fausse
ter d’augmenter le volume résiduel gastrique dont les                 déglutition, désordres électrolytiques, péritonite sep-
conséquences sont multiples : diminution de l’apport                  tique notamment) peuvent mettre la vie de l’animal en
calorique, vomissements, reﬂux gastriques, broncho-                   jeu [9] .
pneumonies par fausse déglutition, etc. [3] .                            Une surveillance de l’animal et l’application des
   Des études en médecine humaine et vétérinaire se                   bonnes pratiques de l’utilisation des sondes lors de
sont intéressées à la comparaison des deux techniques                 chaque repas permettent d’anticiper la survenue de ces
d’administration des aliments : une administration inter-             complications [9] . Lorsque la sonde est utilisée au domi-
mittente par bolus à la seringue et une administration en             cile, le propriétaire doit impérativement être accompagné
continue par perfusion des aliments dans la sonde (CRI).              par le clinicien avec une démonstration de l’utilisation de
Aucune différence signiﬁcative n’a été mise en évidence               la sonde et des consignes laissées à l’écrit.
concernant les bénéﬁces cliniques et les complications
observées entre les deux méthodes de réalimentation.                  Prévention de l’obstruction de la sonde
L’administration par bolus est la technique qui apparaît
comme étant la plus physiologique, et pouvant s’adapter                  Les obstructions sont des complications très fré-
aux soins diagnostiques et thérapeutiques de l’animal,                quentes. Elles peuvent être secondaires à la présence
l’administration par CRI devant être interrompue pen-                 d’aliments séchés sur les parois de la sonde, d’aliments
dant cette période [3] . La CRI permettant de délivrer de             trop épais, de morceaux de médicaments, à la précipita-
faible volume peut être une alternative intéressante pour             tion de certains médicaments avec les formulations de
les animaux ne supportant pas une réalimentation par                  réalimentation (sucralfate et antiacides notamment), ou
bolus [7] .                                                           enﬁn au vrillage ou au pliage de la sonde. Les sondes de
   Les aliments doivent être administrés lentement aﬁn                petits diamètres sont plus sujettes à l’obstruction. Pour
d’éviter les vomissements. Lors de sonde gastrique (sonde             éviter cette complication, les aliments ou médicaments
NG ou de gastrostomie), le volume résiduel gastrique                  administrés par la sonde sont dilués jusqu’à obtenir une
peut être aspiré avant chaque nouveau gavage aﬁn                      texture ﬂuide qui permet une administration facile. La
d’éviter ces inconvénients.                                           sonde doit systématiquement être nettoyée avant et après

EMC - Vétérinaire                                                                                                                  13
AN 1100  Techniques d’alimentation entérale assistée


chaque repas avec de l’eau tiède. Lors d’administration
de l’alimentation par CRI, ce nettoyage doit également
                                                                  Conclusion
être fait à chaque interruption de la réalimentation,               Parfois jugée à tort comme trop compliquée ou inva-
même de courte durée. Lorsque la sonde est bouchée,              sive, l’alimentation entérale assistée permet au contraire
une alternance d’aspiration et de pression à l’eau tiède         de couvrir les besoins énergétiques d’un animal ano-
peut permettre de dissoudre le bouchon. On rapporte              rexique dans les meilleures conditions possibles. C’est
également l’utilisation d’eau gazeuse ou d’enzymes pan-          en effet une voie relativement sûre et facile d’utilisation,
créatiques laissées environ une heure dans la sonde au           qui permet de contrôler la nature et la valeur calorique
contact de l’obstruction pour aider à sa dissolution [8, 9] .    de l’aliment fourni, de s’adapter à la pathologie et à la
                                                                 tolérance de l’animal, et qui interfère très peu avec la pos-
Prévention du déplacement de la sonde                            sibilité d’une réalimentation spontanée. Les différentes
                                                                 techniques offrent au clinicien un éventail de possibili-
   Le point d’entrée de la sonde doit être protégé aﬁn           tés pour répondre à chaque situation. Les bénéﬁces d’une
d’éviter que la sonde ne soit déplacée par l’animal ou           réalimentation via une sonde sont très nombreux mais ne
lors des manipulations. En fonction du type de sonde,            doivent pas faire oublier la possibilité de complications
une collerette ou un pansement sont utilisés. Un repère          dont le propriétaire doit être averti. Le respect des bonnes
au marqueur peut être effectué sur la sonde au niveau            pratiques concernant la pose, l’utilisation et le monito-
de la peau pour repérer sa position normale. Toute gêne          ring conditionne le bon déroulement d’une alimentation
lors de la réalimentation ou du nettoyage de la sonde            entérale assistée par sonde.
doit laisser suspecter un déplacement pour les sondes les
plus proximales (risque de passage dans les voies respira-
toires), ainsi que toute augmentation de la température
ou douleur abdominale pour les sondes les plus distales
(risque de péritonite). Une radiographie permet de déter-
miner l’emplacement de la sonde en cas de doute [8, 9] . La
                                                                       “ Points essentiels
mesure de l’end-tidal CO2 à travers la sonde permet aussi              • La malnutrition est un facteur favorisant de
de déterminer l’emplacement de la sonde : la valeur doit
être nulle lorsque la sonde est correctement placée dans               mortalité et de morbidité en milieu hospitalier
le tractus digestif [7] .                                              aussi bien en médecine humaine qu’en médecine
                                                                       vétérinaire.
                                                                       • L’évaluation du risque de malnutrition permet
Prévention du risque                                                   de détecter les animaux qui ne couvrent pas
de bronchopneumonie par fausse                                         leur besoins énergétiques journaliers et qui néces-
déglutition                                                            sitent un support nutritionnel.
                                                                       • La réalimentation par voie entérale est préférée
   Les bonnes conduites concernant la vériﬁcation systé-               à la voie parentérale si la clinique de l’animal le
matique du positionnement de la sonde avant chaque                     permet.
repas ainsi que la gestion des vomissements et des régur-              • L’alimentation entérale assistée consiste en la
gitations permettent de limiter le risque de survenue
de bronchopneumonie. La présence d’une toux grasse,
                                                                       pose d’une sonde de réalimentation.
de difﬁcultés respiratoires ou d’une hyperthermie doit
                                                                       • Le choix de la sonde dépend de l’intégrité des
amener à suspecter cette complication. Une radiogra-                   différentes portions du tractus digestif, du temps
phie pulmonaire permet de vériﬁer l’emplacement de la                  estimé de la réalimentation, de la possibilité ou
sonde [9] .                                                            non d’anesthésier l’animal, et enﬁn des coûts
                                                                       engendrés par la pose de la sonde.
                                                                       • La sonde doit être posée le plus proximalement
Prévention de l’infection
                                                                       possible.
au site d’entrée de la sonde                                           • Le risque majeur des sondes de réalimentation
   Le site d’entrée de la sonde doit être surveillé et nettoyé         est le déplacement dans les voies respiratoires
à l’aide d’antiseptiques quotidiennement. La protection                pouvant être à l’origine de bronchopneumonie.
avec un pansement permet de limiter les surinfections [9] .            • Les bonnes pratiques d’utilisation des sondes et
                                                                       l’évaluation quotidienne de l’animal permettent
                                                                       de limiter au maximum les complications.
Prévention des effets
gastro-intestinaux
   Les aliments administrés trop rapidement, trop chauds
ou trop froids, ou par de trop gros volumes, peuvent être à      Déclaration d’intérêts : l’auteur déclare ne pas avoir de liens
l’origine de troubles digestifs. Le mode d’administration        d’intérêts en relation avec cet article.
doit être adapté à la tolérance de l’animal et des
traitements symptomatiques (antiémétique, antiacides,
gastroprotecteurs, etc.) peuvent être nécessaires [9] .           Références
                                                                 [1]    Han E. Esophageal and gastric feeding tubes in ICU patient.
                                                                        Clin Tech Small Anim Pract 2004;19:22–31.
Prévention des complications                                     [2]    Perea SC. Critical care nutrition for feline patients. Top Comp
métaboliques                                                            Anim Med 2008;23:207–15.
                                                                 [3]    Holahan M, Abood S. Intermittent and continuous enteral
  Un suivi de la glycémie et de l’ionogramme permet de                  nutrition in critically ill dogs, a prospective randomized trial.
détecter et de traiter les anomalies [9] .                              J Vet Intern Med 2010;24:520–6.

14                                                                                                                     EMC - Vétérinaire
                                                                                                    Techniques d’alimentation entérale assistée  AN 1100


[4]   Eirmann L, Michel KE. Enteral nutrition. In: Small animal                 [8]  Marks SL. The principles and practical application of
      critical care medicine. Philadelphia: WB Saunders; 2009.                       enteral nutrition. Vet Clin North Am Small Anim Pract
      p. 53–8.                                                                       1998;28:677–708.
[5]   Elliott DA. Nutritional assessment. In: Small animal critical             [9] Michel KE. Preventing and managing complications of
      care medicine. Philadelphia: WB Saunders; 2009. p. 856–9.                      enteral nutritional support. Clin Tech Small Anim Pract
[6]   Ridley E, Gantner D, Pellegrino V. Nutrition therapy in criti-                 2004;19:49–53.
      cally ill patients: a review of current evidence for clinicians.          [10] Remillard RL. Nutritional support in critical care patients.
      Clin Nutr 2015;34:565–71.                                                      Vet Clin Small Anim 2002;32:1145–64.
[7]   Chan DL, Freeman LM. Nutrition in critical illness. Vet Clin              [11] Heuter K. Placement of jejunal feeding tubes for post-gastric
      Small Anim 2006;36:1225–41.                                                    feeding. Clin Tech Small Anim Pract 2004;19:32–42.




A. Boyeaux (aboyeaux@fregis.com).
Centre hospitalier vétérinaire Frégis, 43, avenue Aristide-Briand, 94110 Arcueil, France.

Toute référence à cet article doit porter la mention : Boyeaux A. Techniques d’alimentation entérale assistée. EMC - Vétérinaire 2016;13(2):1-
15 [Article AN 1100].




  Disponibles sur www.em-consulte.com
         Arbres            Iconographies          Vidéos/           Documents         Information         Informations         Auto-            Cas
         décisionnels      supplémentaires        Animations        légaux            au patient          supplémentaires      évaluations      clinique




EMC - Vétérinaire                                                                                                                                    15
                                                                                                                                               AN 1110




                                        Statut nutritionnel, dénutrition
                                        et réalimentation entérale
                                        L. Yaguiyan-Colliard

                                        La dénutrition est associée à une augmentation de la morbidité et de la mortalité chez
                                        les humains atteints de maladie chronique et/ou hospitalisés. Les études chez le chien
                                        ou le chat sont encore rares mais semblent montrer les mêmes conséquences. Aﬁn de
                                        détecter une dénutrition, l’évaluation du statut nutritionnel est donc indispensable chez
                                        l’animal malade, d’autant que cela va conditionner le plan d’alimentation. En effet, un
                                        animal dénutri qui est réalimenté de façon inappropriée peut développer un syndrome de
                                        renutrition, parfois mortel. Une perte de poids récente, une dysorexie, une amyotrophie
                                        généralisée, font partie des critères d’alerte de la dénutrition. En plus de l’évaluation de
                                        l’animal, il est nécessaire d’estimer le risque de malnutrition au cours de l’hospitalisation
                                        et/ou du suivi de l’animal aﬁn de prévenir une dénutrition. Lors de maladie chronique,
                                        la cachexie étant un facteur pronostique négatif quelle que soit l’affection en cause, il
                                        convient de limiter la perte de masse maigre tout au long de la maladie via un soutien
                                        nutritionnel énergétique et protéique adéquat. Le plan d’alimentation ou de réalimen-
                                        tation est adapté à l’état nutritionnel de l’animal et au risque de malnutrition aﬁn de
                                        lutter contre un état de dénutrition délétère en termes de morbidité et de mortalité.
                                        © 2013 Elsevier Masson SAS. Tous droits réservés.


                                        Mots-clés : Alimentation ; Dénutrition ; Réalimentation ; Statut nutritionnel ;
                                        Syndrome de renutrition




Plan                                                                                         Introduction
■   Introduction                                                               1               La malnutrition est un état pathologique due à un
■   Évaluation du statut nutritionnel                                          2            excès ou à un déﬁcit d’un ou plusieurs nutriments. La
    Historique alimentaire                                                     2            dénutrition est une malnutrition résultant d’une inadé-
    Poids corporel et ses variations                                           2            quation par défaut entre les apports protéiques et/ou
    Note d’état corporel                                                       3            énergétiques et les besoins de l’individu. Elle peut être
    Score musculaire                                                           3            due à une diminution de l’ingéré alimentaire, à un dés-
    Détecter les animaux dénutris                                              4            équilibre alimentaire, à une malassimilation et/ou à des
    Détecter les animaux à risque de dénutrition                               5            besoins nutritionnels augmentés.
■
                                                                                               Depuis plus de 70 ans maintenant, un lien entre la
    Plan d’alimentation ou de réalimentation                                   5
                                                                                            dénutrition et les complications postopératoires est établi
    Estimation du besoin énergétique de repos d’un chien
                                                                                            en médecine humaine [1] . Nombreuses sont actuelle-
    ou d’un chat                                                               5
                                                                                            ment les preuves de l’effet délétère de la dénutrition,
    Plan de réalimentation d’un animal dénutri                                 6
                                                                                            en termes de complications, de morbidité et de morta-
    Plan d’alimentation d’un animal non dénutri                                6
                                                                                            lité, de durée moyenne de séjour, et sur la qualité et
    Suivi de l’animal                                                          7
                                                                                            l’efﬁcacité des soins prodigués aux malades hospitali-
■   Arrêt de l’alimentation assistée                                           7            sés [2, 3] . Bien que les études soient peu nombreuses chez
■   Conclusion                                                                 7            le chien et le chat, tout indique que la situation est
                                                                                            similaire [4, 5] .


EMC - Vétérinaire                                                                                                                                    1
Volume 10 > n◦ 4 > novembre 2013
http://dx.doi.org/10.1016/S1283-0828(13)63805-3
AN 1110  Statut nutritionnel, dénutrition et réalimentation entérale


   Dans un but de sélection et d’harmonisation des                         Chez les carnivores domestiques, comme chez
outils les plus pertinents, les pouvoirs publics ont éla-               l’homme, la dénutrition a un effet délétère sur la
boré un guide des outils de dépistage de la malnutrition                santé et la survie. C’est pourquoi, il est indispensable
et d’évaluation du risque nutritionnel pour le patient                  d’évaluer le statut nutritionnel de chaque animal reçu
hospitalisé [6] . Cette évaluation s’articule autour de trois           en consultation ou en hospitalisation.
outils : les outils anthropométriques (poids, taille, indice
de Quételet, etc.), les outils biochimiques et biologiques
(albuminémie, taux de protéine C réactive, etc.) et enﬁn
des index nutritionnels validés [7] . Ces outils ont été rete-
                                                                         Évaluation du statut
nus pour leur faisabilité, leur ﬁabilité et leur caractère non          nutritionnel
invasif : ils sont mis en place en routine à l’hôpital... ou
le devraient.                                                           Historique alimentaire
   La variabilité des morphologies, des formats et des
espèces, la non-coopérativité des patients et le coût                     C’est le préalable à toute prise en charge médicale.
de certains matériels font que les outils d’évaluation
nutritionnelle validés sont encore peu nombreux en
médecine vétérinaire. Néanmoins, des outils zoomé-
triques (poids corporel, échelles) sont à notre disposition
pour évaluer l’état corporel du chat et du chien.
                                                                           “ Point important
Ont été également acceptés comme indicateurs de
malnutrition chez le chien : la perte de poids, une                        But de l’historique alimentaire : détecter
mauvaise qualité du pelage, une amyotrophie générali-                      une malnutrition
sée, un défaut de cicatrisation, une hypoalbuminémie,                      • Détecter un défaut d’apport énergétique et/ou
une lymphopénie et la présence d’une coagulopa-                            protéique
thie.                                                                      • Détecter un déséquilibre alimentaire
   Lors de l’hospitalisation d’un animal, il est nécessaire
de réaliser deux évaluations. La première consiste à déﬁ-
nir le statut nutritionnel du patient à son admission. Elle
permet la prise en charge rapide sur le plan nutritionnel                  Le régime alimentaire (qualité, quantité et équilibre
des malades déjà dénutris. La seconde va être d’estimer                 nutritionnel), un changement de ration pouvant expli-
le risque de dénutrition que le patient encourt lors de                 quer des signes digestifs, une variation de poids ou
son séjour à l’hôpital dans un souci de prévention et                   d’appétit noté par le propriétaire, et/ou l’existence d’une
d’amélioration du pronostic.                                            maladie chronique diagnostiquée peuvent être à l’origine
   La dénutrition va d’abord toucher les cellules ayant                 de malnutrition.
un métabolisme élevé, avec pour conséquence une                            Le chat peut se laisser mourir de faim devant une
perte de fonctionnalité des tissus concernés : cellules                 gamelle remplie d’aliment si celui-ci ne lui plaît pas. Le
de la muqueuse digestive et cellules de l’immunité [8] .                changement brutal d’alimentation s’accompagne donc
Il est important de rappeler que la muqueuse diges-                     souvent d’une anorexie qui, si elle se prolonge au-delà
tive est en première ligne des défenses de l’organisme                  d’une semaine, peut induire une lipidose hépatique chez
contre les agents pathogènes et leurs toxines. La                       l’animal en surpoids ou obèse. Cette affection est mor-
baisse d’immunité, associée à une translocation bac-                    telle dans 50 % des cas malgré une prise en charge
térienne rendue possible par la perméabilité digestive,                 médicale [11] . Il convient donc d’être particulièrement
sont en partie responsables de l’augmentation de                        attentif à la prise alimentaire du chat en hospitalisa-
la morbidité, en dépit de l’utilisation des antibio-                    tion et de prendre en compte les jours de jeûne avant
tiques.                                                                 celle-ci.
   Même si l’animal en situation d’agression utilise les                   Il semble que chez le chien, comme chez l’homme,
graisses corporelles pour ses besoins énergétiques, il va               un épisode d’anorexie de 3 à 5 jours doit être pris en
aussi utiliser ses protéines aﬁn de couvrir ses besoins éner-           charge nutritionnellement [12] . Les particularités métabo-
gétiques et protéiques si les apports sont insufﬁsants.                 liques du chat laisse à penser que la prise en charge
Il n’y a aucune réserve de protéines dans l’organisme ;                 doit être encore plus précoce : 24 à 48 heures d’anorexie
les protéines musculaires, viscérales et plasmatiques sont              devraient être un maximum.
donc mises à contribution, augmentant ainsi le risque
de défaillance organique multiple. Chez le sujet obèse, le
risque est d’autant plus grand que la masse musculaire                  Poids corporel et ses variations
n’est pas facilement visualisable. C’est pour cela qu’une
amyotrophie généralisée, même modérée, doit alerter le                     C’est un outil simple et facilement disponible. Bien
clinicien, quel que soit par ailleurs l’état d’engraissement            qu’indispensable, il est important d’en connaître les
de l’animal.                                                            limites.
   Les aliments utilisés chez les chiens et les chats dénu-                Tout d’abord, la précision de la balance est importante :
tris doivent être adaptés au métabolisme particulier de                 les chats et les chiens de petit format doivent être pesés
l’animal subissant un stress métabolique. L’animal dénu-                sur des balances de cuisine ou des pèse-bébés (précision
tri et/ou agressé est schématiquement intolérant au                     de 1 ou 5 g).
glucose (associé à une résistance à l’insuline), a un cata-                Ensuite, quel est le poids optimal de cet animal ? Il
bolisme protéique augmenté et utilise préférentiellement                existe des standards de race chez le chien et le chat four-
les lipides (corps cétoniques) comme source énergétique.                nissant le poids moyen. Malheureusement, ce ne sont
Les aliments industriels diététiques spécialement formu-                que des fourchettes de valeurs et la grande variabilité
lés pour la phase critique sont parfaitement adaptés                    pondérale au sein d’une même race ne permet pas de
puisque pauvres en glucides, riches en lipides, avec un                 comparer un individu avec ses semblables. La situation
apport protéique augmenté tant en qualité qu’en quan-                   est encore pire pour tous les animaux de race indéﬁnie
tité (Tableau 1).                                                       ou croisée.

2                                                                                                                    EMC - Vétérinaire
                                                                                        Statut nutritionnel, dénutrition et réalimentation entérale  AN 1110


Tableau 1.
Aliments diététiques pour réalimentation en phase critique.
Fabricant                     Dechra                        Hill’s       Intervet               Nestlé Purina        Royal Canin              Royal Canin
Nom                           Speciﬁc Recovery              a/d          Fortol                 CN                   Convalescence            Recovery
                              Plus Support                                                                           support-instant
                                                                                                                     (reconstitué)
DE (kcalEM/100 g)             119                           112          100                    110                  116                      114
Protéines (g/Mcal)            92                            95           80                     102                  90                       105
Lipides (g/Mcal)              59                            65           53                     71                   52                       55
Glucides (g/Mcal)             24                            33           50 (glucose)           11                   43                       21

EM : énergie métabolisable ; Mcal : 1000 kcal ; les chiffres sont arrondis à l’unité.




    “ Point important
    Le poids et ses variations
    • Peser les animaux à chaque visite, et noter ce
    poids dans le dossier médical et le carnet de santé.
    Utiliser un pèse-bébé pour les animaux de petit
    format
    • Faire peser l’animal en dehors des visites vac-
    cinales. Une pesée trimestrielle est conseillée,
    mensuelle ou bimensuelle pour un animal atteint
    d’une maladie chronique
    • Une variation de poids de 10 % ou plus dans                                   Figure 1. L’épaisseur de la couche adipeuse sur les côtes est
    les 6 derniers mois doit alerter le clinicien                                   facilement estimable. Poser les mains à plat de chaque côté du
    • En hospitalisation, les variations rapides de                                 thorax et appliquer un mouvement d’avant en arrière. Pour un
    poids sont principalement dues à des variations                                 état corporel optimal, les côtes doivent pouvoir être comptées
    d’hydratation                                                                   avec la pulpe des doigts et ce sans appuyer.
    • Toujours associer au poids corporel la note
    d’état corporel et le score musculaire                                          de l’animal et de la palpation des principaux reliefs
                                                                                    osseux, mains à plat sur le thorax puis le long de la
                                                                                    colonne vertébrale (Fig. 1). La précision de cette évalua-
                                                                                    tion pour mesurer la masse grasse est de ± 10 % (intervalle
   La notion dynamique du poids, à savoir ses modiﬁ-                                de conﬁance 95 %). Malgré la variabilité des races dans
cations dans le temps, est plus intéressante. Ainsi chez                            chaque espèce, la note d’état corporel est très satisfai-
l’homme, une perte de poids de 2 % en une semaine,                                  sante en termes répétabilité et de reproductivité dans les
5 % en 1 mois ou 10 % en 6 mois constitue un signe                                  différentes enquêtes lorsque les enquêteurs sont entraî-
d’alerte fort pour le clinicien. Une perte de poids de                              nés [16, 17] .
10 % dans les mois précédents est également considérée                                 Cette échelle met surtout l’accent sur la masse grasse
comme un signe d’alerte en médecine vétérinaire [13–15] .                           de l’animal. Il arrive, en particulier chez les individus en
La référence au poids habituel du patient est donc                                  surpoids, qu’une amyotrophie soit sévère alors même que
indispensable.                                                                      le tissu adipeux est encore présent en quantité impor-
   Cependant, le suivi quotidien du poids en hospita-                               tante. Le poids, la note d’état corporel, doivent donc être
lisation a une valeur limitée. En effet, une prise de                               accompagnés de l’évaluation de la masse musculaire.
poids rapide est généralement due à l’augmentation
de l’hydratation ou, dans le sens opposé, une perte
de poids brutale peut être due à l’utilisation de diu-                              Score musculaire
rétiques ! Par ailleurs, un animal peut avoir un poids
stable mais perdre de la masse maigre au proﬁt de la                                   Dans une première approche, il a été proposé d’établir
masse grasse si, par exemple, l’apport en calories est                              une note d’état musculaire [18] . C’est une échelle en trois
excessif mais insufﬁsant en protéines. La pesée seule                               points :
n’est donc pas sufﬁsante pour l’évaluation nutritionnelle                           • amyotrophie généralisée sévère ;
de l’animal.                                                                        • amyotrophie généralisée modérée ;
                                                                                    • masse musculaire normale.
                                                                                       Les muscles concernés sont les muscles temporaux, les
Note d’état corporel                                                                muscles lombaires et les muscles pelviens. Pour ce faire,
                                                                                    il convient de palper les masses musculaires lombaires :
  Une échelle pour le chien [9] et une autre pour le chat [10]                      il est normal de sentir les apophyses épineuses, mais en
ont été validées. Les critères sont résumés et regroupés                            aucun cas la colonne vertébrale ne doit saillir (Fig. 2). Si
dans le Tableau 2. Elles représentent une méthode semi-                             c’est le cas, il convient alors de vériﬁer que l’amyotrophie
quantitative d’évaluation principalement de la masse                                est généralisée en palpant les autres masses musculaires.
grasse d’un chien ou d’un chat. L’évaluation se fait à                              En effet, une amyotrophie localisée n’est jamais d’origine
partir de la silhouette (vue de proﬁl et vue du dessus)                             nutritionnelle.

EMC - Vétérinaire                                                                                                                                          3
AN 1110  Statut nutritionnel, dénutrition et réalimentation entérale


Tableau 2.
Détail de l’échelle d’état corporel chez le chien et le chat. Chaque point équivaut à un pourcentage de variation de poids par rapport au
poids optimal (d’après Laﬂamme [9, 10] ).
                                                    Observation de l’animal de proﬁl et de        Palpation de l’animal avec les mains à
                                                    dessus                                        plat (sans pression des doigts) sur les
                                                                                                  côtes, la colonne vertébrale, les masses
                                                                                                  musculaires lombaires, les hanches
Très maigre : poids au moins 40 %                   1/9                                           1/5
inférieur au poids optimal                          Les os sont évidents à distance (côtes,       Tous les os sont à ﬂeur de peau
                                                    processus vertébraux, pointe de l’ilium)      Peu ou pas de masse musculaire
                                                                                                  (amyotrophie sévère)
                                                                                                  Aucune masse graisseuse détectable
Maigre : poids 30 à 40 % inférieur au               2/9                                           Faible masse musculaire (amyotrophie
poids optimal                                       Les os sont visibles à distance (côtes,       marquée)
                                                    processus vertébraux, pointe de l’ilium)      Aucune masse graisseuse détectable
Très mince : poids 20 à 30 % inférieur au           3/9                                           2/5
poids optimal                                       Les os sont discernables à distance           Os facilement palpables
                                                    Creux du ﬂanc marqué (taille et pli           Masses musculaires peu développées
                                                    abdominal)                                    (amyotrophie modérée)
                                                                                                  Peu de graisse palpable
Mince : poids 10 % inférieur au poids               4/9                                           Os facilement palpables, couverture
optimal                                             Les os sont peu visibles à distance           graisseuse minimale
                                                    Creux du ﬂanc présent (taille et pli          Masses musculaires présentes,
                                                    abdominal)                                    inférieures à la normale
                                                                                                  Mince couche graisseuse (côtes)
Idéal : poids optimal                               5/9                                           3/5
                                                    Taille (de dessus) et pli abdominal (de       Os palpables avec une couverture
                                                    proﬁl) nets                                   minimale de graisse (côtes)
                                                    Os non visibles à distance (sauf côtes        Masse musculaire harmonieuse
                                                    ﬂottantes)                                    Masse graisseuse ventrale minimale
Surpoids modéré : poids 10 % supérieur              6/9                                           Os palpables à la pression
au poids optimal                                    Taille (de dessus) et pli abdominal (de       Comptage des côtes possible
                                                    proﬁl) un peu effacés
                                                    Masse graisseuse ventrale évidente
Surpoids marqué : poids 20 à 30 %                   7/9                                           4/5
supérieur au poids optimal                          Taille (de dessus) et pli abdominal (de       Os difﬁcilement palpables
                                                    proﬁl) peu visibles                           Comptage des côtes difﬁcile
                                                    Masse graisseuse ventrale évidente
Obésité : poids 30 à 40 % supérieur au              8/9                                           Os peu palpables
poids optimal                                       Taille (de dessus) et pli abdominal (de       Comptage des côtes impossible
                                                    proﬁl) absents
                                                    Masse graisseuse ventrale évidente
Obésité morbide : poids au moins 40 %               9/9                                           5/5
supérieur au poids optimal                          Taille (de dessus) et pli abdominal (de       Os non palpables
                                                    proﬁl) absents                                Graisse abondante
                                                    Poche graisseuse ventrale importante


                                                                                En pratique, il semble que l’utilisation d’une échelle en
                                                                              quatre points est plus facile à utiliser :
                                                                              • masse musculaire normale ;
                                                                              • amyotrophie généralisée modérée ;
                                                                              • amyotrophie généralisée marquée ;
                                                                              • amyotrophie généralisée sévère.
                                                                                Bien que cela ne soit pas encore une échelle validée,
                                                                              en complément des évaluations précédentes, elle permet
                                                                              d’afﬁner le statut nutritionnel du patient.




                                                                              Détecter les animaux dénutris
                                                                                Est considéré comme dénutri tout animal répondant à
Figure 2. En palpant les muscles lombaires, on sent les apo-                  au moins un des critères suivants (Fig. 3) :
physes épineuses, mais le dos reste plat et charnu. Si la colonne             • note d’état corporel inférieur ou égal à 2/5 (ou 3/9) ;
vertébrale ressort en pointe, il convient de vériﬁer sur les autres           • amyotrophie généralisée, qu’elle soit modérée, mar-
groupes musculaires si l’amyotrophie est localisée ou généra-                   quée ou sévère ;
lisée. Seule une amyotrophie généralisée peut être d’origine                  • amaigrissement : plus de 5 % en 1 mois, ou plus de 10 %
nutritionnelle.                                                                 en 6 mois ;

4                                                                                                                          EMC - Vétérinaire
                                                                             Statut nutritionnel, dénutrition et réalimentation entérale  AN 1110


• apport énergétique inférieur aux trois quarts du besoin                   être inhérent à la tumeur de par sa localisation ou être
   énergétique d’entretien depuis plus de 3 jours ;                         la conséquence prévisible de la prise en charge médi-
• signes digestifs aigus majeurs (vomissements, diar-                       cale (chimiothérapie, conﬁnement, chirurgie vulnérante,
   rhées) ;                                                                 etc.).
• signes digestifs chroniques affectant l’état général ;                       Si un risque de dénutrition est présent, il convient
• maladie chronique affectant l’état général (diabète                       de mettre en place, avant ou au moment de la prise
   sucré, insufﬁsance organique, maladies intestinales) ;                   en charge, une alimentation assistée, que ce soit en
• hypoalbuminémie.                                                          améliorant l’appétence de la ration, sa densité calo-
  Pour chaque animal dénutri, un plan de réalimen-                          rique ou en posant une sonde d’alimentation. Le choix
tation assistée est établi et mis en place dès que la                       de la sonde dépend de la localisation de l’atteinte et
réanimation médicale est effectuée et efﬁcace.                              du temps estimé pour que l’animal remange spon-
                                                                            tanément. Si au premier abord un propriétaire peut
                                                                            être réticent à la pose d’une sonde, une explication
Détecter les animaux à risque                                               vient souvent à bout de ses craintes. Et il est rap-
de dénutrition                                                              pelé que manger est un besoin primaire et donc non
                                                                            optionnel !
   Il s’agit ici de conserver à l’animal un statut nutri-                      La décision de mettre ou non en place une alimenta-
tionnel satisfaisant tout au long de la thérapie aﬁn d’en                   tion assistée est résumée sur la Figure 4.
optimiser les effets. Pour cela, il sufﬁt de répondre à la
question suivante : l’animal va-t-il manger ou pouvoir
manger sufﬁsamment dans les jours ou les semaines à
venir ? Par exemple, en cas de cancer, le risque peut                        Plan d’alimentation
                                                                            ou de réalimentation
                                                                               Les conseils et méthodes décrits ici sont issus princi-
                                                                            palement de la littérature et de la pratique en nutrition
                                                                            humaine, et généralement cités dans la littérature vété-
                                                                            rinaire. Il convient de protocoliser la prise en charge
                                                                            des animaux hospitalisés aﬁn d’améliorer la pratique,
                                                                            et de limiter les risques et les conséquences de la
                                                                            malnutrition.


                                                                            Estimation du besoin énergétique
                                                                            de repos d’un chien ou d’un chat
                                                                              L’estimation du besoin énergétique est indispensable
                                                                            pour objectiver la prise alimentaire réelle de l’animal.
                                                                            Ainsi, un soutien nutritionnel peut être mis en place en
                                                                            cas d’anorexie ou d’apports insufﬁsants.
                                                                              Le besoin énergétique de repos (BER) correspond au
                                                                            besoin énergétique de l’animal nourri, n’ayant aucune
                                                                            activité physique, dans un environnement neutre ther-
Figure 3. Femelle cocker pesant 4,5 kg à l’arrivée en hospitali-            miquement et au calme :
sation. Elle a une note d’état corporel de 1/9 et une amyotrophie             BER (kcalEM/j) = 1,1 × 70 × P0,75 (avec EM : énergie
généralisée sévère, résultats de 7 mois de régime végétalien.               métabolisable ; P : poids corporel en kg)
Cette chienne est sévèrement dénutrie, due à une carence éner-                Cette formule est valable chez tous les mammifères [19] .
gétique et protéique. Un plan de réalimentation progressive                 Bien qu’il existe une grande variabilité, en particulier
spéciﬁque a été réalisé. Après 1 mois avec ses nouveaux pro-                chez le chien (proportion de masse musculaire), « une
priétaires, la chienne mangeait un aliment industriel diététique            estimation fondée sur des données empiriques vaut
d’entretien et a retrouvé un statut nutritionnel normal en 3 mois           mieux que pas d’estimation du tout » [20] . Bien qu’aucune
(Crédit : CHUVA – ENVA).                                                    mesure directe de dépense énergétique n’ait été réalisée


                                                                                                   Figure 4. Arbre décisionnel. Soutien
                             L’animal est-il dénutri ?                                             nutritionnel.

            Oui                                                  Non

                                               Y a-t-il un risque de dénutrition ?
     Sévère          Modérée

                                            Oui                                  Non

                                         L’animal va-t-il
  Alimentation       Adaptation         consommer ou        Oui 1/sem : pesée, masse
                                                                       musculaire
    assistée        alimentation    consomme-t-il un apport
                                                                1/j : prise alimentaire
                                      calorique suffisant ?
                                            Non



EMC - Vétérinaire                                                                                                                               5
AN 1110  Statut nutritionnel, dénutrition et réalimentation entérale


de façon indiscutable sur les animaux malades, cette                   jours. Par exemple, le jeûne induit la lipolyse et la
estimation est généralement acceptée comme base pour                    protéolyse responsables d’une fonte musculaire ainsi
l’alimentation des animaux hospitalisés.                                qu’une perte d’eau, de minéraux et de vitamines (cofac-
                                                                        teurs). Le métabolisme, en particulier glucidique, est
                                                                        fortement perturbé. Lors de la réalimentation, sur-

    “ Point important                                                   tout si l’apport en glucides est élevé, l’augmentation
                                                                        de la sécrétion d’insuline entraîne un ﬂux massif
                                                                        de glucose, de phosphore, de potassium et d’eau
                                                                        à l’intérieur des cellules. L’hypophosphatémie résul-
    Quel poids utilisé pour le calcul du besoin                         tant s’accompagne d’une diminution importante de la
    énergétique de repos ?                                              synthèse des composés phosphorés (dont l’adénosine tri-
    • En hospitalisation, le but n’est pas de faire gros-               phosphate) et induit donc un déﬁcit cellulaire majeur [26] .
    sir l’animal mais de limiter la phase catabolique de                Les conséquences sont multiorganiques et graves quant
    l’organisme dénutri et/ou agressé, tout en limi-                    au pronostic vital à court terme. Il convient donc, aﬁn
    tant les risques digestifs et métaboliques de la                    de prévenir ce syndrome, de réalimenter avec précaution
    réalimentation. Le principe appliqué ici est celui                  tout animal dénutri.
    souvent cité en médecine humaine.
    • Pour un animal ayant une note d’état corpo-                       Proposition de protocole de réalimentation
    rel inférieure ou égale à 5/9 (ou 3/5), prendre le                     Il semble prudent de nourrir les animaux hospitalisés
    poids actuel de l’animal.                                           à partir du BER en prenant le poids actuel de l’animal
    • Pour un animal en surpoids (note de 6/9, 7/9                      comme base de calcul [27, 28] . Chez les animaux dénutris,
    ou 4/5), prendre le poids optimal de l’animal.                      il convient de les réalimenter progressivement :
    • Pour un animal obèse (note supérieure à 7/9 ou                    • premier jour : apport calorique équivalent à un tiers du
                                                                           BER ;
    4/5), prendre le poids actuel diminué de 20 %.                      • deuxième jour : apport calorique équivalent à deux
                                                                           tiers du BER ;
                                                                        • à partir du troisième jour, apport calorique équivalent
                                                                           au BER.
Plan de réalimentation d’un animal                                         La ration doit être répartie en première intention en
                                                                        quatre à six repas par jour, espacés d’au moins 3 heures.
dénutri                                                                 La fréquence et le volume des repas sont ensuite adpatés
Risque digestif de la réalimentation                                    à la tolérance digestive de l’animal.

   Les cellules intestinales sont renouvelées tous les
3 à 5 jours. Leur vitesse de renouvellement dépend
en grande partie de l’apport nutritionnel de ces cel-
lules. Pour les entérocytes, la majorité des apports
                                                                           “ Point important
proviennent de la lumière intestinale (principalement
sous forme de glutamine et de glucose) [21] . Pour                         À vériﬁer avant de renourrir un animal :
les colonocytes, 80 % des apports proviennent de la                        • la température corporelle doit être dans les
lumière, majoritairement sous forme de butyrate [22] .                     normes physiologiques pour l’espèce ;
Ainsi, l’absence de prise alimentaire diminue l’apport                     • l’animal doit être hydraté normalement ;
nutritionnel des cellules intestinales et donc ralen-                      • l’animal doit être hémodynamiquement
tit leur renouvellement. Il s’ensuit rapidement une                        stable ;
diminution des capacités de digestion et d’absorption.                     • aucun désordre électrolytique ou acidobasique
Une réalimentation excessive induit alors un phé-                          majeur ne doit être présent ;
nomène de maldigestion/malabsortion. Les composés                          • ainsi, il convient de réaliser une réanimation
non digérés et/ou non absorbés ainsi que leurs pro-
duits de dégradation par le microbiote intestinal sont                     médicale avant toute réalimentation. Dans la
à l’origine de diarrhées osmotiques, d’inﬂammation                         majorité des cas, l’animal peut être renourri dans
de la muqueuse digestive et de dysmicrobisme. Les                          les 24 heures de son admission.
conséquences pour un organisme débilité peuvent être
dramatiques.
   Les symptômes digestifs peuvent être limités par une
réalimentation progressive et raisonnée [23] .                             Il existe six aliments diététiques spécialement for-
                                                                        mulés pour la phase critique (Tableau 1) et adaptés à
Syndrome de renutrition inappropriée                                    l’alimentation assistée par sonde. Il est important de se
                                                                        rappeler que plus que la concentration d’un nutriment
   Il regroupe un ensemble de signes cliniques et                       dans l’aliment, c’est la quantité donnée à l’animal qui
de perturbations métaboliques qui apparaît dans les                     est importante.
quelques jours suivant la réalimentation entérale ou
parentérale d’un patient dénutri. Bien décrit en méde-
cine humaine, les publications sont encore rares chez                   Plan d’alimentation d’un animal
les animaux de compagnie et concernent surtout le                       non dénutri
chat [23–25] . Les manifestations biochimiques sont prin-
cipalement une hyperglycémie, une hypokaliémie, une                        Pour les animaux non dénutris, le BER est couvert dès
hypophosphatémie, une hypomagnésémie, une réten-                        le premier jour. L’apport nutritionnel peut ensuite être
tion en eau et sodium, ainsi qu’un déﬁcit en thiamine.                  augmenté progressivement sur plusieurs jours en fonc-
La privation de nourriture induit des perturbations                     tion de l’évolution de l’état nutritionnel de l’animal. La
métaboliques et endocriniennes profondes en quelques                    ration est préférentiellement répartie en trois ou quatre

6                                                                                                                    EMC - Vétérinaire
                                                                 Statut nutritionnel, dénutrition et réalimentation entérale  AN 1110


repas par jour en première intention. Le rythme de la            en grande partie subjective. Cependant, il existe des
distribution des repas est ensuite adapté à la tolérance         outils simples aidant le clinicien à se forger une opi-
digestive de l’animal.                                           nion. L’évaluation de l’état corporel à partir des échelles
   Le choix de l’aliment dépend de la maladie dont               validées ainsi que l’évaluation de la masse musculaire
souffre le patient. Il est toutefois rappelé que si l’apport     sont ﬁables. Elles permettent d’attirer l’attention du clini-
calorique est diminué en hospitalisation, il ne va               cien sur des modiﬁcations morphologiques. Ces échelles
pas de même pour l’apport protéique ou minéral.                  peuvent être également utilisées par les propriétaires pour
Il faut donc être particulièrement vigilant à l’apport           les sensibiliser à la surveillance de leur animal. Ainsi, un
protéique si des aliments restreints en protéines sont           plan de réalimentation et d’alimentation peut être per-
utilisés. En médecine vétérinaire, le développement              sonnalisé aux besoins de l’animal et offrir un soutien
d’aliments industriels diététiques secs et humides a             thérapeutique efﬁcace.
permis, en plus d’aliments appétents et facilement
disponibles, l’émergence de résultats expérimentaux
établissant des recommandations nutritionnelles pour              Références
les grandes entités pathologiques (affections gastro-            [1]    Studley HO. Percentage of weight loss: a basic indicator
intestinales, hépatiques, rénales, cardiaques, urinaires,               of surgical risk in patients with chronic peptic ulcer. JAMA
etc.). Sept grandes marques offrent chacune une variété                 1936;106:458–60.
d’aliments diététiques qui permettent de satisfaire              [2]    Bernard M, Aussel C, Cynober L. Marqueurs de la dénutri-
l’adaptation nutritionnelle de la majorité des affections.              tion et de son risque ou marqueurs des complications liées à
   Pendant l’hospitalisation, il est rarement souhaitable               la dénutrition. Nutr Clin Metab 2007;21:52–9.
de faire consommer les aliments qui seront utilisés en           [3]    Kubrak C, Jensen L. Malnutrition in acute care patients: A
entretien de retour à la maison. En effet, le stress,                   narrative review. Int J Nurs Stud 2007;44:1036–54.
l’inconfort ou la douleur peuvent être sources d’aversion        [4]    Peterson RM, Gurtler RE, Cecere MC, Rubel DN, Lauricella
alimentaire.                                                            MA, Hansen D, et al. Association between nutritional indi-
                                                                        cators and infectivity of dogs seroactive for Trypanosoma
                                                                        cruzi in a rural area of North-Western Argentina. Parasitol
Suivi de l’animal                                                       Res 2001;87:439–76.
                                                                 [5]    Brunetto MA, Gomes MO, Andre MR, Teshima E,
   Quel que soit le statut nutritionnel de l’animal à la prise          Gonçalves KN, Pereira GT, et al. Effects of nutritional sup-
en charge, il convient de suivre avec attention quelques                port on hospital outcome in dogs and cats. J Vet Emerg Crit
paramètres :                                                            Care 2010;20:224–31.
• le poids de l’animal ;                                         [6]    ANAES. Évaluation diagnostique de la dénutrition protéino-
• sa masse musculaire ;                                                 énergétique des adultes hospitalisés. Septembre 2003.
• sa prise alimentaire ;                                                http://www.has-sante.fr/portail/display.jsp?id=c 432199.
• son activité et son comportement rapportés par le pro-         [7]    Mercadel-Orfila G, Lluch-Taltavull J, Campillo-Artero C,
   priétaire ;                                                          Torrent-Quetglas M. Association between nutritional risk
• l’intensité des effets secondaires.                                   based on the NRS-2002 test and hospital morbidity and
   La fréquence d’évaluation va dépendre de la prise                    mortality. Nutr Hosp 2012;27:1248–54.
en charge médicale et du protocole utilisé. En hospi-            [8]    Saker KE. Nutrition and immune function. Vet Clin Small
talisation, elle est quotidienne ou hebdomadaire selon                  Anim Pract 2006;36:1199–224.
les critères, et elle peut être mensuelle, trimestrielle ou      [9]    Laflamme D. Development and validation of a body condi-
semestrielle lors de suivi de maladies chroniques. Ces élé-             tion score system for dogs. Canine Pract 1997;22:10–5.
ments vont permettre d’adapter le protocole et la ration         [10]   Laflamme D. Development and validation of a body condi-
alimentaire.                                                            tion score system for cats. Feline Pract 1997;25:13–8.
                                                                 [11]   Center SA. Feline hepatic lipidosis. Vet Clin North Am Small
                                                                        Anim Pract 2005;35:225–69.
                                                                 [12]   Remillard RL, Armstrong PJ, Davenport DJ. Assisted fee-
 Arrêt de l’alimentation                                               ding in hospitalized patients: enteral and parenteral nutrition.
                                                                        In: Hand MS, Thatcher CD, Remillard RI, Roudebush P, edi-
assistée                                                                tors. Small animal clinical nutrition. Topeka: Mark Morris
                                                                        Associates; 2010. p. 351–90.
  Quand l’animal est autorisé à consommer de l’aliment           [13]   Besson C, Verwaerde P, Bret-Bennis L, Priymenko N.
per os, il est généralement admis d’arrêter l’alimentation              L’évaluation nutritionnelle de l’état nutritionnel chez les car-
assistée par sonde lorsque l’animal couvre 75 % de son                  nivores domestiques. Rev Med Vet 2005;156:269–74.
besoin énergétique d’entretien.                                  [14]   Chan DL, Freeman LM. Nutrition in critical illness. Vet Clin
                                                                        North Am Small Anim Pract 2006;36:1225–41.
                                                                 [15]   Amstrong PJ. Enteral feeding of critically ill pets: the choices
 Conclusion                                                     [16]
                                                                        and techniques. Vet Med 1992;87:900–9.
                                                                        German AJ, Holden SH, Moxham GL, Holmes KL, Hackett
                                                                        RM, Rawlings JM. A simple, reliable tool for owners
   La quantité de nourriture ingérée par un animal hos-
                                                                        to assess the body condition of their dog or cat. J Nutr
pitalisé ou souffrant d’une maladie chronique devrait                   2006;136:2031S–3S.
être mesurée en routine dans les hôpitaux vétérinaires et        [17]   Colliard L, Ancel J, Benet JJ, Paragon BM, Blanchard
l’anorexie ne devrait pas être tolérée. Elle nuit gravement             G. Risk factors for obesity in dogs in France. J Nutr
aux capacités de défense et de récupération du malade.                  2006;136:1951S–4S.
Il faut se rappeler que si la perte de muscle est assez évi-     [18]   Buffington T, Holloway C, Abood A. Nutritional assessment.
dente par observation, les pertes de protéines structurales             In: Buffington T, Holloway C, Abood S, editors. Manual of
et fonctionnelles de tissus ou d’organes tels que le cœur               veterinary dietetics. St Louis: WB Saunders; 2007. p. 1–7.
et les intestins, bien que non visibles, ne sont que plus        [19]   Kleiber M. The ﬁre of life: an introduction to animal ener-
dramatiques.                                                            getics. Huntington, NY: Krieger; 1975.
   L’identiﬁcation d’un animal ayant besoin d’un support         [20]   Burkholder WJ. Metabolic rates and nutrient requirements
nutritionnel lors de l’hospitalisation reste aujourd’hui                of sick dogs and cats. J Am Vet Med Assoc 1995;206:614–8.

EMC - Vétérinaire                                                                                                                     7
AN 1110  Statut nutritionnel, dénutrition et réalimentation entérale


[21] MacCauley R, Kong SE, Hall J. Review: glutamine and                       [25] Schropp DM, Kovacic J. Phosphorus and phosphate meta-
     nucleotide metabolism within enterocytes. JPEN J Parenter                      bolism in veterinary patients. J Vet Emerg Crit Care
     Enteral Nutr 1998;22:105–11.                                                   2007;17:127–34.
[22] Roediger WE. The starved colon – Diminished mucosal                       [26] Skipper A. Refeeding syndrome or refeeding hypophos-
     nutrition, diminished absorption, and colitis. Dis Colon Rec-                  phatemia: a systemic review of cases. Nutr Clin Pract
     tum 1990;33:858–62.
                                                                                    2012;27:34–40.
[23] Brenner K, KuKanich KS, Smee NM. Refeeding syn-
     drome in a cat with hepatic lipidosis. J Felin Med Surg                   [27] Donoghue S. Nutritional support of hospitalized animals. J
     2011;13:614–7.                                                                 Small Anim Pract 1992;33:183–90.
[24] Armitage-Chan EA, O’Toole T, Chan DL. Management of                       [28] Kerl ME, Johnson PA. Nutritional plan: Matching diet
     prolonged food deprivation, hypothermia, and refeeding syn-                    to disease. Clin Techn Small Anim Pract 2004;19:
     drome in a cat. J Vet Emerg Crit Care 2006;16:S34–41.                          9–21.




L. Yaguiyan-Colliard, Docteur vétérinaire, maître de conférences en nutrition clinique (lcolliard@vet-alfort.fr).
Unité de médecine de l’élevage et du sport, École nationale vétérinaire d’Alfort, 7, avenue du Général-de-Gaulle, 94700 Maisons-Alfort,
France.

Toute référence à cet article doit porter la mention : Yaguiyan-Colliard L. Statut nutritionnel, dénutrition et réalimentation entérale.
EMC - Vétérinaire 2013;10(4):1-8 [Article AN 1110].




    Disponibles sur www.em-consulte.com
         Arbres            Iconographies         Vidéos/           Documents      Information     Informations        Auto-            Cas
         décisionnels      supplémentaires       Animations        légaux         au patient      supplémentaires     évaluations      clinique




8                                                                                                                              EMC - Vétérinaire
                                                            Transfusion sanguine chez le chien
                                                            et le chat : aspects pratiques
                                                            (Blood transfusion in dogs and cats)

                                                            JEAN-PHILIPPE CORLOUER : Docteur vétérinaire,
                                                            clinique vétérinaire Frégis, service de médecine, 43, avenue Aristide-Briand, 94110 Arcueil, France.
ENCYCLOPÉDIE VÉTÉRINAIRE - Anésthésie-Réanimation 1300




                                                            L
                                                                    ’auteur présente les nombreuses indications de la transfusion sanguine chez le chien et le
                                                                     chat. Il développe et compare les avantages et les intérêts du sang total et des différents
                                                                     dérivés du sang avant d’aborder la technique proprement dite de la transfusion sanguine :
                                                            récolte du sang, voies d’abord, réchauffement et filtrage du sang, vitesse d’administration… Il
                                                            souligne l’intérêt des techniques de transfusion autologue en médecine vétérinaire puis aborde
                                                            les différents accidents transfusionnels, en insistant sur les particularités de la transfusion
                                                            sanguine du chat.
                                                            © 2001 Editions Scientifiques et Médicales Elsevier SAS. Tous droits réservés.

                                                            Mots-clés : transfusion, chien, chat, accidents transfusionnels.




                                                               INTRODUCTION                                     sanguine a permis à la réanimation médicale        techniques et les complications possibles…
                                                                                                                et à la chirurgie vétérinaires de faire de très    Il est donc utile de bien connaître les
                                                                L’intérêt de la transfusion sanguine dans                                                          indications, les contre-indications, les
                                                                                                                importants progrès. Néanmoins, pour
                                                            le traitement de nombreuses maladies ou au                                                             modalités pratiques et les complications de
                                                                                                                beaucoup de vétérinaires, la transfusion
                                                            cours d’interventions chirurgicales est                                                                la transfusion sanguine dans ces espèces.
                                                                                                                sanguine reste trop souvent limitée à
                                                            depuis longtemps, en médecine humaine,                                                                 Enfin, il semble utile de rappeler que
                                                                                                                l’administration de sang total non groupé à
                                                            une évidence. Largement utilisée jusqu’au                                                              l’autotransfusion est, dans un certain
                                                            début des années 1980, les risques et les           un animal anémié ou intoxiqué aux
                                                                                                                anticoagulants [51] et nous sommes encore          nombre de situations, une bonne solution.
                                                            accidents de contamination par le virus de
                                                            l’immunodéficience humaine ont été à                loin des performances de la médecine
                                                            l’origine d’un regain d’intérêt pour des            humaine en la matière. Néanmoins, des
                                                            techniques alors moins utilisées comme              produits fort intéressants commencent à être         PRINCIPALES INDICATIONS ET CONTRE-
                                                            l’autotransfusion ou l’hémodilution                 commercialisés. Nous nous attachons donc             INDICATIONS DE LA TRANSFUSION
                                                                                                                ici à développer les nombreuses possibilités,        SANGUINE CHEZ LE CHIEN ET LE CHAT.
                                                            normovolémique intentionnelle.                                                                           POSOLOGIES
                                                                La première transfusion sanguine chez le        méthodes et indications offertes par la
                                                            chien a été effectuée en 1665 par Richard           transfusion sanguine, sans oublier d’élargir          Le sang est un milieu complexe
                                                            Lower ; les quatre premiers antigènes               l’horizon aux techniques du futur proche.          schématiquement composé d’hématies, de
                                                            érythrocytaires du chien ont été décrits en             Malheureusement, il existe actuellement        leucocytes, de plaquettes et d’un certain
                                                            1910 et les agglutinines naturelles ou              encore d’importantes contraintes ou                nombre de protéines dont les rôles sont aussi
                                                            isoagglutinines félines en 1912. Depuis, nos        difficultés en ce qui concerne le groupage des     variés que fondamentaux (coagulation,
                                                            connaissances en matière d’immunologie et           chiens et surtout des chats, l’approvision-        immunité humorale, nutrition, endocrino-
                                                            de techniques de transfusion se sont                nement en sang (particulièrement pour le           logie, pharmacologie…).
                                                            considérablement étendues. Le recours de            chat), la faible durée de conservation et sa          On peut pratiquement dire que chaque
                                                            plus en plus fréquent à la transfusion              conséquence sur le coût, les contraintes           déficit ou anomalie d’un des constituants du
2         ANÉSTHÉSIE-RÉANIMATION 1300
sang est une indication de transfusion
sanguine (ou d’apport d’un constituant               TABLEAU I. - TRANSFUSION SANGUINE : CRITÈRES DE DÉCISION
                                                     LORS D’ANÉMIE.
sanguin). Les principaux signes cliniques et
affections justifiant le recours à une               • Intensité de l’anémie
transfusion sanguine peuvent être regroupés          Une anémie est proportionnellement mieux supportée chez le chat
en quatre grandes catégories :
    – maintien ou restauration de la masse           • Rapidité d’apparition de l’anémie
érythrocytaire et du taux d’hémoglobine              À intensité équivalente, une anémie chronique est mieux supportée qu’une forme
chez les animaux souffrant d’anémie aiguë            aiguë
ou chronique ;
                                                     • Caractère régénératif de l’anémie
    – maintien ou restauration de la
numération plaquettaire lors de thrombocy-           Il est apprécié à travers les index érythrocytaires, l’étude morphologique des hématies
topénie ou de thrombopathie ;                        sur frottis (anisocytose, polychromatophilie...), la recherche de formes jeunes
    – apport de facteurs de coagulation dans         circulantes (réticulocytes, érythroblastes), l’appréciation de l’érythropoïèse médullaire
les coagulopathies congénitales ou acquises ;        • Examen clinique et état général du patient
    – maintien ou restauration de la
protéinémie (et surtout de l’albuminémie)            À gravité égale, une anémie sur un patient dont l’état général est sérieusement altéré
chez les patients présentant une                     nécessite une prise de décision transfusionnelle urgente
hypoprotéinémie.                                     • Nature de l’affection causale
    En dehors de ces cas, de loin les plus           Elle permet souvent de déterminer le degré d’urgence, le volume et le type de sang
fréquents, il ne faut pas oublier de                 nécessaires
mentionner l’apport de globulines lors de
déficits immunitaires chez le jeune ou dans          • Pronostic de l’affection causale
la lutte ou la prévention contre certaines           L’information préalable du propriétaire est souhaitable, dans la mesure du possible et
maladies infectieuses ou inflammatoires              de l’urgence
(apport de macroglobulines dans les                  • Disponibilité en sang
pancréatites aiguës par exemple).
                                                     Il faut prendre en compte l’espèce à transfuser, la qualité du sang (frais, conservé...), la
                                                     quantité nécessaire...
                                                     • Possibilité techniques et biologiques
ANÉMIES                                              Personnel, techniques et matériel disponibles pour l’appréciation des besoins, la
                                                     détermination du groupe ou de la compatibilité, la qualité biologique du sang
    Si l’hématocrite ou le taux d’hémo-              (hématocrite, absence de virus, de parasites...)
globine sont des paramètres utiles pour
                                                     • Motivations du propriétaire
savoir si un patient anémié doit être
transfusé, les signes cliniques, la chronicité       À pronostic égal, l’attachement affectif du propriétaire à son animal influe sur les
de l’anémie, l’état des fonctions cardiaque et       critères de la décision
respiratoire, la nécessité d’une chirurgie, etc,     • Coût financier
doivent toujours être pris en compte
                                                     Il dépend de la quantité de sang nécessaire, de la volonté du propriétaire à engager
(tableau I).                                         des frais puis de ses capacités financières
    Chez le chat, les anémies sont les
indications les plus fréquentes de transfusion        La décision de transfuser doit être prise si   pronostic vital est en jeu. En effet, la
sanguine.                                          l’hématocrite tombe en dessous de                 transfusion de sang total est susceptible
    Au plan transfusionnel, on peut                0,20 L/L [76]. Mais attention, en cas de choc     d’aggraver la crise hémolytique, d’aug-
distinguer trois grands types d’anémies : les      hémorragique, une splénocontraction               menter la réponse immunitaire ou de
anémies par hémorragie, les anémies aiguës         immédiate permet un apport correspondant          diminuer l’érythropoïèse. Il est important de
hémolytiques et les anémies chroniques.            à environ 20 % de la volémie, ce qui peut         choisir un sang compatible. Malheureu-
                                                   fausser l’appréciation de l’hématocrite [76].     sement, si le groupe sanguin du chien
ANÉMIES AIGUËS PAR HÉMORRAGIE OU CHOC                 Dans ces situations, on utilise du sang        receveur est inconnu, sa détermination est
HÉMORRAGIQUE                                       total à raison de 10 à 20 mL/kg (chez le          souvent rendue impossible par l’hémolyse
    Elles sont le plus souvent consécutives à      chien) en association avec des solutés            intravasculaire.
des traumatismes ou à des interventions            macromoléculaires si nécessaire. Il est               Chez le chat, les anémies hémolytiques
chirurgicales. Elles se caractérisent              impératif de surveiller étroitement le patient    auto-immunes sont moins fréquentes que
cliniquement par une pâleur des muqueuses,         alors susceptible de développer des troubles      chez le chien [35]. Les anémies hémolytiques
une augmentation du temps de remplissage           secondaires à une surcharge vasculaire.           dans cette espèce sont surtout la
vasculaire, une tachycardie, une tachypnée,        L’administration de concentrés globulaires        conséquence de maladies infectieuses
une oligurie etc. Tous ces troubles évoluent       associés à des substituts colloïdaux est          (hémobartonellose, virus leucémogène félin
rapidement et la chute de la pression              certainement la voie d’avenir, sauf pour les      de type A), toxiques (anémie à corps de
artérielle est responsable d’un état de choc       pertes massives [49, 54, 75].                     Heinz, méthémoglobinémie…) ou
hémorragique dominé par l’hypovolémie.                                                               métaboliques (lipidose hépatique et
    Chez le chat, on observe fréquemment           ANÉMIES AIGUËS PAR HÉMOLYSE                       hypophosphatémie par exemple) [35].
une diminution postopératoire de                       La décision de transfusion doit être très
l’hématocrite, même en l’absence                   réfléchie selon l’origine de l’hémolyse.          ANÉMIES CHRONIQUES
d’hémorragie per- ou postopératoire                    Dans les formes auto-immunes d’anémie             L’organisme ayant le temps de s’adapter,
importante. Une telle situation nécessite          hémolytique [76], l’indication est                elles sont mieux supportées, particuliè-
rarement une transfusion [35].                     pratiquement limitée aux cas dans lesquels le     rement chez le chat qui peut ne pas
                                                                           TRANSFUSION SANGUINE CHEZ LE CHIEN ET LE CHAT : ASPECTS PRATIQUES — 1300          3
extérioriser de signes cliniques avec un                   – toutes les contre-indications d’une               LEUCOPÉNIES
hématocrite de 0,05 L/L [63]. La transfusion            surcharge volémique et notamment les
est rarement indiquée si l’anémie est                   insuffisances cardiaques décompensées.                     Toutes les affections générant des
régénérative et/ou si l’hématocrite est                                                                        neutropénies importantes sont une
supérieur à 0,15 L/L chez le chien et                                                                          indication de transfusion. C’est notamment
0,10 L/L chez le chat. Il existe plusieurs                                                                     le cas lors d’infection sévère (septicémie
méthodes pour déterminer la quantité de                 THROMBOCYTOPÉNIES                                      notamment), d’aplasie médullaire (post-
sang à transfuser (fig 1) (tableau II) [40, 76, 77].    ET THROMBOPATHIES                                      chimiothérapique, toxique, secondaire à une
Dans ces formes chroniques d’anémie, les                                                                       infection virale, idiopathique) ou
patients subissent souvent plusieurs                          Les indications sont résumées dans le            d’envahissement médullaire par des cellules
transfusions. La compatibilité du sang                  tableau III. La transfusion est nécessaire             malignes [69]. Une décision transfusionnelle
transfusé est donc primordiale. Dans les                lorsque la numération plaquettaire devient             s’impose si la neutropénie est inférieure à
anémies chroniques, il faut par ailleurs                inférieure à 20 × 109/L.                               500/mm3. Malheureusement, le bénéfice
toujours s’attacher à rechercher et si possible               Si le chien présente des troubles de             thérapeutique est faible. En effet, une
à traiter la cause de l’anémie. La transfusion          l’hémostase primaire et un hématocrite                 transfusion de sang total n’apporte qu’une
est particulièrement utile dans certaines                                                                      faible quantité de neutrophiles, la demi-vie
                                                        inférieur à 0,15 L/L, il peut être transfusé
insuffisances rénales chroniques ou dans les                                                                   des leucocytes transfusés est très faible (10 à
                                                        avec du sang total frais ou du plasma frais
maladies cancéreuses [69].                                                                                     16 heures environ chez l’homme) [78] et il
                                                        (de préférence enrichi en plaquettes). Le
    Chez le chat, les affections le plus                                                                       n’existe pas de concentré leucocytaire pour
                                                        sang doit être prélevé, suivant les auteurs,
souvent associées aux anémies chroniques                                                                       le chien ou le chat.
                                                        depuis moins de 4 heures [76] ou moins de
arégénératives sont les infections par le virus         12 heures [32].
leucémogène félin (type B et C), par le virus                 Si la durée de vie des plaquettes est
de l’immunodéficience féline et l’insuffi-              d’environ 5 à 8 jours, celle des plaquettes            TROUBLES DE LA COAGULATION
sance rénale chronique [35].                            transfusées peut être réduite à quelques               PLASMATIQUE
    Les principales contre-indications lors             heures [32]. Il est par ailleurs rapporté [75] que
d’anémie sont :                                                                                                   Les troubles de la coagulation
                                                        le chien développe très rapidement des                 plasmatique susceptibles de nécessiter une
    – les incompatibilités de groupe ; chez le          isoanticorps envers les plaquettes.
chien, lors de primotransfusion, elles sont                                                                    transfusion sont nombreux (tableau IV)
                                                              Dans les thrombocytopénies médica-               chez le chien. Ils sont nettement moins
responsables d’une hémolyse retardée et                 menteuses par toxicité médullaire, l’apport
d’une sensibilisation du système                                                                               fréquents chez le chat. Dans cette espèce, les
                                                        de plaquettes par transfusion est un                   déficits congénitaux semblent peu courants
immunitaire ; elles entraînent une réaction
transfusionnelle immédiate en cas de                    complément thérapeutique intéressant                   et les affections acquises (notamment les
                                                        [14, 46, 69].
sensibilisation antérieure ; chez le chat (cf                                                                  intoxications aux antivitamines K) assez peu
infra), en raison de la présence d’aggluti-                   Les contre-indications sont essentiel-           rencontrées [14, 35].
nines dites naturelles, de graves accidents             lement les incompatibilités de groupe                     Les trois indications principales sont les
transfusionnels immédiats sont possibles ;              sanguin.                                               intoxications par des anticoagulants

                            mL de sang du donneur            poids du receveur        hématocrite souhaité - hématocrite du receveur
                             (sur anticoagulant)                 (en kg)       x 88 x            hématocrite du donneur
                                                                                                    (sur anticoagulant)


1    Calcul du volume de sang à transfuser chez le chien.

    TABLEAU II. – TRANSFUSION DU CHAT. CALCUL DU VOLUME DE SANG À TRANSFUSER (EN ML) POUR 500 G
    DE POIDS VIF ET POUR OBTENIR UN HÉMATOCRITE POST-TRANSFUSIONNEL DE 0,18 L/L (D’APRÈS
    NORSWORTHY [63], MODIFIÉ).
                                                Hématocrite (L/L) du sang transfusé (sur anticoagulant)
  Héma-                     0,30         0,32          0,34         0,36         0,38       0,40        0,42       0,44        0,46       0,48        0,50
  tocrite
  (L/L)         0,04        18,0         16,9          15,9         15,0         14,2       13,6        12,9       12,3        11,7       11,3        10,8
  du            0,06        15,5         14,5          13,7         12,9         12,3       11,6        11,0       10,5        10,0        9,7        9,3
receveur
                0,08        12,9         12,0          11,4         10,7         10,2        9,7         9,2        8,8        8,4         8,1        7,7
                0,10        10,3          9,7          9,0          8,6           8,2        7,7         7,4        7,1        6,7         6,4        6,2
                0,12         7,7          7,3          6,4          6,4           6,1        5,8         5,5        5,3        5,1         4,9        4,6
                0,14         5,2          4,7          4,5          4,3           4,1        3,9         3,6        3,5        3,3         3,2        3,1
                                          Exemple : Hématocrite du receveur                           0,06 L/L
                                                        Hématocrite du sang transfusé                 0,46 L/L
                                                        Poids du receveur                             3,5 kg
                                          Volume de sang pour 500 g                                   10 mL
                                          multiplié par le poids (7 × 500 g)                          ×7
                                          Volume total de sang à transfuser =                         70 mL
4          ANÉSTHÉSIE-RÉANIMATION 1300
                                                                                                       de thrombose [14]. Il est utile de mélanger la
    TABLEAU III. – TRANSFUSION SANGUINE : INDICATIONS DANS LES                                         première dose d’héparine au sang à
    AFFECTIONS PLAQUETTAIRES.
                                                                                                       transfuser et de laisser incuber 30 minutes
        Thrombopénies           • Par diminution de la production                                      avant de l’administrer [55].
                                    Aplasie toxique                                                        En raison de la grande labilité de certains
                                                                                                       facteurs et des plaquettes, le sang doit être
                                    Aplasie postvirale                                                 prélevé depuis très peu de temps.
                                    Aplasie postchimiothérapique
                                    Envahissement médullaire (processus myéloprolifératif)
                                                                                                       HYPOPROTÉINÉMIES
                                    Aplasie idiopathique
                                • Par augmentation de la destruction                                       Lorsque la protéinémie devient inférieure
                                    Coagulation intravasculaire disséminée
                                                                                                       à 50 g/L ou que l’albuminémie chute au-
                                                                                                       dessous de 15 g/L, l’apport de plasma (frais
                                    Thrombopénies immunologiques                                       ou congelé) ou d’albumine est conseillé par
                                    Thrombopénies idiopathiques                                        certains mais controversé par d’autres
                                                                                                       [49, 75, 76] . En effet, environ 60 % de
        Thrombopathies
                                                                                                       l’albumine de tout l’organisme se trouve
                                                                                                       dans le milieu interstitiel et en équilibre avec
    TABLEAU IV. – TRANSFUSION SANGUINE : INDICATIONS DANS LES                                          le plasma. La compensation d’une
    TROUBLES DE LA COAGULATION PLASMATIQUE (D’APRÈS FOGH ET                                            hypoalbuminémie suppose donc que soient
    FOGH [33]).                                                                                        pris en compte le milieu intravasculaire mais
    Affections héréditaires                       Affections acquises                                  aussi le milieu extravasculaire. Les quantités
                                                                                                       de plasma qui doivent être administrées sont
    Hypofibrinogénémie (saint-bernard)            Intoxication aux antivitamines K                     alors considérables et ces auteurs préfèrent
                                                  (accidentelle ou iatrogène)                          utiliser des substituts colloïdaux comme le
    Hypoprothrombinémie (boxer)                   Néoplasie (inhibition ou déficit de                  dextran ou l’hydroxyéthylamidon [49, 72].
                                                  certains facteurs)                                       La quantité de plasma habituellement
    Hypoproconvertinémie (beagle, alaskan         Coagulation intravasculaire disséminée               préconisée est d’environ 5 à 20 mL/kg [34]. Si
    malamute)                                                                                          l’on ne dispose pas de dérivés sanguins, le
                                                                                                       sang total est utilisable, mais les risques de
    Hémophilie A (berger allemand et              Insuffisance hépatique sévère
    nombreuses autres races)
                                                                                                       surcharge vasculaire sont accrus.
                                                                                                           Dans les cas les plus sérieux, l’amélio-
    Hémophilie B                                                                                       ration de l’état de l’animal n’est que très
    Maladie de von Willebrand (alaskan                                                                 fugace si l’origine des fuites protéiques n’est
    malamute, cocker, cairn et scottish                                                                pas identifiée et traitée.
    terriers, labrador...)                                                                                 Les causes les plus fréquentes sont
    Déficit en facteur X (cocker)                                                                      certaines affections rénales (syndrome
                                                                                                       néphrotique notamment), les entéropathies
    Déficit en facteur XI (montagne des                                                                chroniques avec fuite protéique, les troubles
    Pyrénées, kerry blue terrier, springer                                                             graves des fonctions de synthèse hépatique
    spaniel)
                                                                                                       (cirrhose notamment), les brûlures
                                                                                                       étendues… Les hypoprotéinémies graves
(coumariniques plus particulièrement), les        sont secondaires à des néoplasies (déficit ou        secondaires à ces affections sont moins
déficits acquis ou congénitaux en un ou           inhibition de certains facteurs, CIVD) ou à          courantes chez le chat [35].
plusieurs facteurs de coagulation et les          des affections hépatiques.
coagulations intravasculaires disséminées             En dehors du traitement de la cause, si
(CIVD).                                           elle est connue, l’apport de sang frais ou de        DÉFICITS IMMUNITAIRES
    Dans les deux premières catégories            dérivés sanguins est la thérapeutique de
d’affections, l’utilisation de plasma (frais ou   choix lors de CIVD en phase aiguë. Le but               L’administration de sang total ou de
congelé) est préférable.                                                                               plasma à des chiots atteints de certaines
                                                  est d’éviter un choc hémorragique, de
                                                                                                       maladies virales telles que la parvovirose
    Dans les intoxications, l’animal doit être    maintenir la numération plaquettaire autour
                                                                                                       permet, outre la lutte contre la déshydra-
transfusé si l’hématocrite est inférieur à        de 30 000/mm3, la fibrinogénémie autour
                                                                                                       tation ou l’anémie éventuelles, la
0,20 L/L, s’il présente des hémorragies           de 50 mg/dL et d’apporter des facteurs de            transmission d’une certaine immunité
pulmonaires importantes ou s’il est en état       coagulation [55, 71, 76]. La notion selon laquelle   passive, par l’intermédiaire des anticorps
de choc hypovolémique. Il est recommandé          le traitement de la CIVD par du sang ou des          plasmatiques apportés [13].
de ne pas dépasser 20 mL/kg et la vitesse de      dérivés sanguins met « de l’huile sur le feu »
4 à 6 mL/min [61].                                est très controversée [34, 71] . Il semble
    Les affections héréditaires de la             souhaitable de transfuser dans la première
coagulation plasmatique sont nombreuses                                                                  PRODUITS UTILISABLES : SANG, DÉRIVÉS
                                                  phase de la CIVD. On administre alors 6 à
                                                                                                         SANGUINS ET SUBSTITUTS
mais peu courantes, voire très rares pour         10 mL/kg de sang frais, une ou deux fois en            TRANSPORTEURS D’OXYGÈNE
certaines (tableau IV) [33].                      24 heures. Il est nécessaire d’associer de
    Les principales coagulopathies acquises       l’héparine à raison de 75 UI/kg toutes les              Pour garder son intégrité physique et
non toxiques rencontrées chez le chien et         8 heures pour améliorer l’action de                  biologique, le sang doit être mélangé à un
pouvant nécessiter une transfusion sanguine       l’antithrombine III et limiter ainsi les risques     anticoagulant au moment du prélèvement.
                                                                 TRANSFUSION SANGUINE CHEZ LE CHIEN ET LE CHAT : ASPECTS PRATIQUES — 1300                5
L’anticoagulant empêche l’activation des         durée de conservation recommandée                             – pas d’activation du facteur VIII ;
mécanismes de la coagulation, mais               n’excède jamais 21 jours. Selon les solutions                 – moindre contamination bactérienne ;
n’améliore pas les possibilités de               et les conditions de stockage, elle peut être                 – possibilité de centrifugation et de
conservation. Dans ce dessein, il est            inférieure.                                             séparation aseptique des différents
nécessaire d’ajouter des additifs ou de               La conservation du sang a pour objectif            constituants ;
séparer les différents composants du sang. La    de maintenir le plus longtemps possible la                    – pas d’entrée d’air lors de la
préparation de dérivés sanguins a pour           viabilité des différents constituants, de               transfusion ;
objectifs d’optimiser l’utilisation de cette     prévenir les modifications physicochimiques                   – pas de risque de casse lors des
matière première rare qu’est le sang,            et de limiter la prolifération bactérienne.             différentes manipulations ;
                                                                                                               – coût inférieur du récipient ;
d’améliorer la conservation de ses différents         Les solutions anticoagulantes le plus                    – stockage facilité par un encombrement
constituants et de limiter les risques de        classiquement utilisées en médecine                     moindre.
contamination et de prolifération                vétérinaire sont l’ACD et le citrate phosphate                Chez le chat, il est également possible de
bactérienne.                                     dextrose (CPD). Le pH du CPD est plus                   faire directement le prélèvement sur une
                                                 élevé. Il contient des phosphates sous forme            seringue en plastique dans laquelle on a mis
                                                 de phosphate monosodique monohydraté,                   la solution anticoagulante.
                                                 plus de citrate et moins d’acide citrique que                 La composition du sang total conservé à
SANG FRAIS                                       l’ACD [78] . La solution CPD présente                   4 °C se modifie progressivement au cours du
                                                 plusieurs avantages. Les plus importants                temps. L’altération cellulaire progressive est
    On appelle sang frais du sang prélevé        sont :                                                  responsable d’une hémolyse post-
depuis moins de 24 heures.                            – un meilleur maintien du potassium                transfusionnelle. Chez le chien, la demi-vie
    En médecine humaine, l’intérêt actuel du     intracellulaire ;                                       des hématies transfusées est de 25 jours
sang frais par rapport au sang total conservé         – un meilleur maintien de l’hémo-                  environ pendant les 4 premières semaines de
se limite pratiquement à l’exsanguino-           globine intracellulaire ;
                                                                                                         conservation. Elle chute ensuite très
transfusion [78] . Les vétérinaires ayant             – un maintien pendant un temps plus
                                                                                                         rapidement [65]. On note également au cours
rarement à leur disposition des stocks de        long des taux de 2,3 diphosphoglycérate
                                                 (2,3 DPG) et d’acide adénosine triphospho-              du temps une augmentation progressive de
sang conservé et pratiquement aucun dérivé                                                               l’hémoglobine et du potassium plasmatiques
du sang, l’utilisation du sang frais est         rique (ATP) ; ils sont considérés comme des
                                                 indicateurs de la viabilité mais aussi des              alors que le potassium intraérythrocytaire
beaucoup plus répandue.                                                                                  chute régulièrement. Pour assurer une
    Si l’on ne dispose pas de dérivés sanguins   fonctions du sang, c’est-à-dire de l’affinité de
                                                 l’hémoglobine pour l’oxygène ; ces                      meilleure conservation, il est souhaitable de
et compte tenu de ces contraintes                                                                        remuer délicatement le sang pendant son
                                                 observations ont été faites pour la
techniques, il est important de rappeler que     conservation du sang humain mais                        stockage, en moyenne deux fois par semaine
le sang frais est particulièrement intéressant   également pour celle du sang de chien                   [35, 76]. Les modifications de la composition
à utiliser dans un certain nombre de             [26, 28, 64, 65, 67, 78, 81] ; chez le chat, il a été   électrolytique du sang conservé sont
situations :                                     montré [57] que la conservation des hématies            toutefois différentes chez l’homme et le
    – lorsqu’un trouble de l’hémostase           sur ACD à 4 °C est d’une trentaine de jours.            chien. Dans cette espèce, l’augmentation de
primaire ou secondaire doit être combattu ;           D’autres milieux de conservation comme             la teneur en potassium et en sodium est peu
en effet, la viabilité des plaquettes diminue    le storage medium for blood (SMB)                       importante dans la mesure où la concen-
très rapidement dans le sang conservé ; de la    permettent une conservation d’environ                   tration intraérythrocytaire en potassium et
même façon, on observe une rapide                6 semaines, mais leur usage ne s’est pas                en sodium est faible [65, 67].
diminution de certains facteurs (V et VIII       développé [74]. Le CPDA-1 ou CPD adénine
notamment), alors que d’autres sont activés                                                                    Par ailleurs, dans le sang total conservé à
                                                 (citrate phosphate dextrose adénine), très              4 °C, la durée de vie des leucocytes et des
(IX, X et XI) [3, 78] ;
                                                 utilisé chez l’homme parce qu’il assure une             plaquettes n’excède pas quelques heures
    – en cas d’insuffisance rénale aiguë et
dans tous les cas où l’on redoute une            conservation plus longue des hématies, est              [32, 56, 78].

surcharge en potassium ; dans le sang total      encore peu répandu en médecine                                La conservation entraîne la diminution
prélevé sur acid citrate dextrose (ACD) et       vétérinaire [53]. L’héparine peut être utilisée,        d’un certain nombre de facteurs de
conservé à 4 °C, la quantité de potassium        mais elle n’a aucune action conservatrice.              coagulation (cf supra).
passe de 4 mEq/L à 23 mEq/L après 21             Par ailleurs, elle entraîne une activation                    La contamination du sang de chien
jours de conservation ;                          plaquettaire. Le sang prélevé sur héparine              conservé par des bactéries (bacilles à Gram
    – en cas d’insuffisance hépatique grave et   doit être utilisé dans les 48 heures au                 négatif notamment) semble fréquente [65].
d’apport sanguin important parce que             maximum et de préférence dans les 2 heures.             Néanmoins, elle ne paraît pas modifier
l’hémolyse post-transfusionnelle est             Selon les auteurs, la dose d’héparine varie             significativement la qualité de conservation
supérieure avec le sang conservé [80] ;          entre 250 et 625 unités pour 50 mL de                   des hématies.
    – en cas de choc septique ; dans une telle   sang [4].
situation, le transport et le relargage               La nature du récipient est également
périphérique de l’oxygène sont essentiels et     importante. Ainsi, il a été montré [3, 27, 53, 77]      CONCENTRÉ DE GLOBULES ROUGES
supérieurs avec du sang frais [78] ;             que les poches en plastique présentaient
    – si l’on doit administrer une quantité      plusieurs avantages par rapport aux flacons                 Il est défini en médecine humaine [78]
très importante de sang.                         de verre :                                              comme une suspension de globules rouges
                                                      – moins de mousse et de traumatismes               dont la teneur minimale en hémoglobine est
                                                 mécaniques des cellules lors du remplissage,            de 22 g/100 mL. Il est obtenu à partir de
                                                 surtout en cas de prélèvement sous vide ;               flacons de sang conservé, centrifugés au plus
SANG CONSERVÉ TOTAL                                   – viabilité accrue des hématies grâce au           tard dans les 3 jours qui suivent le
                                                 maintien du pH à des valeurs plus élevées au            prélèvement. Il est conservé entre 0 et 6 °C
   On appelle sang conservé total du sang        cours du temps ;                                        pendant 8 jours.
prélevé aseptiquement dans un récipient               – pas d’adhésion (et donc d’activation)                En médecine vétérinaire, ces dérivés
contenant une solution anticoagulante. La        des plaquettes sur les parois ;                         sanguins commencent à être utilisés dans
6         ANÉSTHÉSIE-RÉANIMATION 1300
certaines universités mais il n’existe pas          composants du sang, des difficultés                 transforme en fibrine sous l’action de la
actuellement de standardisation [5, 56, 75].        d’approvisionnement en produits humains             thrombine. Il se conserve à 4 °C, 3 ans au
Les auteurs rapportent une conservation de          (auprès des centres de transfusion sanguine)        plus.
21 à 35 jours [4, 59, 67], sous réserve, comme      et de leur coût souvent très important.                 C’est surtout dans les processus de
pour le sang total, d’un retournement               Enfin, les troubles de l’hémostase sont sous-       défibrination par destruction (fibrinolyse)
délicat et fréquent des poches destiné à            diagnostiqués ou biologiquement difficiles à        qu’il est utilisé. Cela suppose un diagnostic
brasser les hématies et à maintenir un taux         explorer de façon approfondie en pratique           biologique précis car en cas de CIVD ou
correct en ATP, glucose et 2,3 DPG [76].            quotidienne.                                        processus de défibrination par consom-
      L’obtention d’un concentré de globules
                                                    PROTÉINES COAGULANTES                               mation, il peut entretenir le processus et
rouges nécessite une centrifugation à
                                                                                                        aggraver le syndrome.
2 000 g pendant 30 minutes [77] ou à                Plasma frais
5 000 g pendant 5 minutes à 1-6 °C [3, 4].                                                                  En théorie, il est également indiqué dans
                                                        C’est un plasma séparé des hématies
      L’hématocrite d’un concentré est                                                                  les déficits héréditaires en fibrinogène. Ces
                                                    moins de 4 heures après le prélèvement et
d’environ 60 à 80 %. Le concentré renferme                                                              affections sont vraisemblablement très rares
                                                    utilisé dans les 24 heures [3].
peu d’anticoagulant, de plasma, de                                                                      (ou en tout cas rarement diagnostiquées) en
plaquettes et de fibrinogène [59, 77].              Plasma conservé                                     médecine vétérinaire et, en l’absence de rôle
      Le concentré de globules est particuliè-         Il est conservé entre 1 et 6 °C mais la          curatif, l’intérêt pratique et les contraintes
rement intéressant en cas de risque de              diminution rapide de certains facteurs de           économiques d’une telle thérapeutique
surcharge circulatoire, particulièrement en         coagulation en fait un produit peu                  limitent considérablement son utilisation
cas d’affection cardiaque congestive,               intéressant [3, 59].                                dans ces dernières indications.
d’œdème pulmonaire ou chez les patients
                                                    Plasma frais congelé
très hypoxiques. De plus, les risques                                                                   PPSB
d’immunisation vis-à-vis des antigènes                    En médecine humaine, on appelle
                                                    plasma frais congelé du plasma provenant                La fraction coagulante PPSB est un
leucocytaires ou plaquettaires, et donc
                                                    d’un seul donneur, séparé et congelé dans les       produit lyophilisé préparé à partir du plasma
d’accidents transfusionnels ultérieurs, sont
vraisemblablement diminués [75].                    6 heures, dépourvu de débris cellulaires,           humain et contenant sous forme concentrée
      Par ailleurs, la séparation et la             conservé à – 30 °C pendant moins de 4 mois          de la prothrombine (facteur II), de la
conservation du plasma permettent une               (ou moins de 1 an à – 60 °C) et injecté             proconvertine (facteur VII), le facteur Stuart
utilisation plus rationnelle et plus                moins de 2 heures après décongélation. Sa           (facteur X) et le facteur antihémophilique B
économique du sang prélevé.                         teneur en facteurs de coagulation ne doit pas       (facteur IX). Il se conserve à 4 °C, 3 ans au
      La viscosité plus élevée diminue la vitesse   être inférieure à 70 % de celle d’un plasma         plus.
d’administration. En cas de nécessité, il est       normal pour les facteurs les plus labiles (V et         En médecine vétérinaire, l’indication
possible de faire une dilution avec du              VIII).                                              principale est le déficit acquis et associé des
chlorure de sodium (NaCl) isotonique à                    Chez le chien, la stabilité des facteurs de   facteurs II, VII, IX et X, tous les quatre
raison de 0,5 à 1 mL par mL de concentré            coagulation n’est pas parfaite, mais reste          vitamine K-dépendants : défaut d’assimi-
[59, 77].                                           satisfaisante pendant 1 an si les conditions        lation de la vitamine K ou, le plus souvent,
                                                    de stockage sont bonnes (– 30 °C) [3, 41, 75].      intoxication par des antivitamines K
                                                    Pour l’albumine et les facteurs vitamine
                                                                                                        (accidentelle ou lors de traitement
                                                    K-dépendants (II, VII, IX, X), elle est de
                                                                                                        anticoagulant sur des animaux en état
PLASMA RICHE EN PLAQUETTES                          3 ans [3, 75].
                                                                                                        d’hypercoagulabilité par exemple).
                                                          Les indications du plasma frais congelé
    Pour la préparation d’un plasma riche en        sont :
                                                          – le remplissage vasculaire en cas            ALBUMINE
plaquettes, la centrifugation se fait à
température ambiante et à 1 200 g pendant           d’hypovolémie aiguë ou subaiguë (chocs                  L’albumine représente environ 60 % des
seulement 2,5 minutes [3] ou à 375 g                traumatiques, réanimation chirurgicale) ;           protéines plasmatiques. De l’albumine
                                                          – le traitement des déficits en facteurs de   canine fut longtemps commercialisée en
pendant 15 à 20 minutes [ 7 0 , 7 7 ] . La
                                                    coagulation (notamment en facteur IX ou             médecine vétérinaire [17]. Malheureusement,
conservation est possible pendant 8 heures          hémophilie B) et les intoxications par les
et se fait à température ambiante.                                                                      elle est retirée du marché depuis plusieurs
                                                    antivitamines K ;
                                                          – le traitement des hypoalbuminémies.         années.
                                                          Actuellement, pour les vétérinaires               Les principales indications de son
                                                    français, seules des méthodes de préparation        administration sont la restauration du
PLASMA ET DÉRIVÉS                                   et de conservation très « artisanales »             volume plasmatique dans les chocs
                                                    permettent d’avoir du plasma frais congelé.         hypovolémiques, brûlures…
    De nombreuses protéines plasmatiques            Sa conservation dans un congélateur
sont préparées à partir du plasma humain.           domestique semble pouvoir atteindre 3 mois          IMMUNOGLOBULINES HUMAINES (IG) G
Ces dérivés sanguins ont, chez l’homme,             [76, 77].
considérablement limité l’utilisation du sang                                                               Elles sont recommandées comme
                                                          Le plasma frais congelé doit être             traitement adjuvant lors de thérapeutiques
total en permettant de traiter spécifi-             décongelé à 30-37 °C pendant 30 minutes
quement certains déficits, pour autant qu’ils                                                           immunosuppressives chez les chiens atteints
                                                    environ et administré sans tarder [59]. La
aient été précisément diagnostiqués                                                                     d’anémie hémolytique à médiation immune
                                                    posologie moyenne recommandée est de 6 à
cliniquement et surtout biologiquement.                                                                 et à la dose de 0,5 à 1 g/kg. On les
                                                    10 mL/kg par voie intraveineuse [50, 77].
Leur utilisation en médecine vétérinaire est                                                            administre en perfusion intraveineuse lente
encore très restreinte en raison de l’absence       Fibrinogène                                         (6 à 8 heures). Malheureusement leur coût
de produits spécifiquement vétérinaires, des           C’est une préparation lyophilisée                est très élevé et il existe des risques
contraintes techniques pour effectuer une           renfermant du fibrinogène (ou facteur I),           d’accident grave si l’injection est renouvelée
séparation de bonne qualité des différents          constituant soluble du plasma qui se                (fort pouvoir immunogène) [50].
                                                                            TRANSFUSION SANGUINE CHEZ LE CHIEN ET LE CHAT : ASPECTS PRATIQUES — 1300                      7
AUTRES DÉRIVÉS SANGUINS                                       ASPECTS TECHNIQUES                                   Le stockage doit se faire entre 1 et 6 °C.
                                                              DE LA TRANSFUSION                                 Toute variation de plus de 2 °C au cours du
   Ils sont peu ou pas utilisés en médecine                                                                     stockage est préjudiciable et en aucun cas on
vétérinaire.                                                RÉCOLTE DU SANG                                     ne doit restocker du sang qui serait resté plus
                                                                                                                de 30 minutes à une température supérieure
TRANSFUSION DE PLAQUETTES                                   CHEZ LE CHIEN
                                                                                                                à 10 °C [76].
   Seuls quelques cas lors de greffe de                         Il peut être très intéressant pour une             Tout flacon entamé (ou simplement
moelle osseuse, de maladie de Chediak-                      clinique de disposer d’un chien donneur. Le         ponctionné) doit être utilisé dans les 24 heures.
Higashi ou de thrombocytopénie à                            sujet idéal est un chien docile de 25 à 30 kg,
médiation immune sont rapportés [50].                       âgé de 1 à 9 ans, de groupe A– (c’est-à-dire        CHEZ LE CHAT
                                                            DEA 1.1 et DEA 1.2 négatif), si possible
   Chez l’homme, la transfusion de                                                                                  Si les mêmes recommandations
                                                            DEA 7 négatif, n’ayant jamais été transfusé
plaquettes est indiquée dans les thrombo-                                                                       s’appliquent au chat, il existe certaines
                                                            et dont l’état sanitaire est connu ou contrôlé,
pénies ou les thrombopathies associées à un                                                                     particularités [35, 43, 52, 70].
                                                            particulièrement en ce qui concerne la
syndrome hémorragique. Le délai entre le                                                                            Le donneur idéal est un animal adulte de
                                                            piroplasmose, l’ehrlichiose et autres
prélèvement et l’utilisation est inférieur à                                                                    5 kg, ayant un hématocrite de 35 % et une
                                                            affections plus ou moins régionales
36 heures.                                                                                                      protéinémie de 60 g/L. Il doit être vacciné
                                                            (dirofilariose etc). Il doit être régulièrement
                                                            vacciné (rage, maladie de Carré, hépatite,          contre la rage, la leucose, la panleucopénie,
TRANSFUSION DE NEUTROPHILES
                                                            leptospirose). Il peut donner en moyenne            la chlamydiose, les calicivirus. Il est
   Elle nécessite un séparateur de cellules et              20 mL de sang par kg de poids, toutes les 2         souhaitable que les femelles soient castrées
sa conservation est très fugace (quelques                   semaines. Après un rappel de vaccination,           pour des raisons équivalentes à celles que
heures) [50].                                               aucun prélèvement ne doit être effectué dans        nous avons vues précédemment. En
                                                            les 10 jours qui suivent (modification des          revanche, une gestation antérieure n’est pas,
                                                            fonctions plaquettaires…) [3, 4, 5] . Si le         dans cette espèce, une contre-indication au
                                                            donneur est une femelle, la castration est          don du sang [35]. En effet, puisqu’il existe des
SUBSTITUTS TRANSPORTEURS D’OXYGÈNE                          souhaitable en raison de l’action des               iso-agglutinines « naturelles », il ne peut y
                                                            œstrogènes sur la numération et les                 avoir iso-immunisation ( 2 ) lors de la
    Des substituts transporteurs d’oxygène                  fonctions plaquettaires [4]. Une femelle A–         gestation ou de la mise-bas.
sont à l’étude depuis quelques années [83].                 peut s’immuniser durant une gestation ou                Si on admet que la répartition raciale des
L’un d’eux (Oxyglobint)(1) est maintenant                   une mise bas, il est donc important qu’elle         groupes sanguins des chats français est
commercialisé aux États-Unis. Il s’agit d’une               n’ait jamais eu de petits [5, 48]. Un donneur       comparable à celle d’autres pays [9, 30, 35, 63], il
hémoglobine bovine polymérisée, dans une                    régulier doit recevoir une alimentation             est préférable de choisir un donneur de race
solution modifiée de lactate de Ringer. Sa                  équilibrée et supplémentée en fer (0,5 mg           commune. Il est possible, sur un tel sujet, de
demi-vie chez le chien est de 30 à 40 heures.               par mL de sang prélevé) [3, 4, 70].                 prélever 50 mL de sang tous les 15 jours,
Apportant de l’oxygène des poumons                              Pour prévenir tout risque de contami-           mais de nombreux auteurs admettent que
jusqu’aux tissus, ses indications sont celles               nation, le prélèvement doit être effectué           l’on peut ponctionner en moyenne
des anémies. Son administration est contre-                 aseptiquement (préparation chirurgicale du          20 mL/kg, tous les 10 à 15 jours [44]. Le
indiquée en cas d’insuffisance cardiaque                    site de ponction) et sur un animal à jeun.          volume prélevé est remplacé par un volume
congestive (risque de surcharge vasculaire)                     Chez le chien, la ponction se fait le plus      égal de liquide isotonique administré par
ou rénale. Son administration est associée à                souvent à la veine jugulaire, parfois à l’artère    voie intraveineuse ou intrapéritonéale. Si le
un certain nombre d’effets secondaires :                    fémorale ou par ponction intracardiaque.            donneur est prélevé plus d’une fois par mois,
baisse de l’appétit, de la soif, abattement                 Pour ne pas endommager les cellules                 l’hématocrite doit être mesuré avant le
pendant 48 heures, troubles digestifs,                      sanguines et activer le système de                  prélèvement [3, 63].
coloration orangée de la peau et des                        coagulation, la ponction doit être franche et           L’anesthésie du chat donneur est souvent
muqueuses, modification de la couleur des                   le prélèvement rapide [76].                         nécessaire. On utilise une association de
selles et des urines… On note également des                     Le sang est recueilli sur un milieu             diazépam et de kétamine par voie
modifications de l’hématocrite, de                          anticoagulant (ACD, CPD…) dans une                  intraveineuse. L’acépromazine modifie les
l’hémoglobinémie et de la numération                        poche plastique ou un flacon en verre. Pour         fonctions plaquettaires. Elle ne doit pas être
érythrocytaire pendant environ 24 heures.                   limiter sensiblement la formation d’agrégats,       utilisée [63].
    Un certain nombre de dosages                            le flacon doit être agité doucement pendant
biochimiques peuvent être anormalement                      toute la durée du prélèvement [79].                     Le prélèvement se fait à la veine jugulaire
modifiés en fonction des techniques et des                      À la fin du prélèvement, le récipient doit      à l’aide d’une aiguille 18G ou 19G, montée
analyseurs utilisés. C’est souvent le cas pour              être parfaitement identifié (date de                sur une seringue de 60 mL contenant une
la kaliémie, la natrémie, les transaminases                 prélèvement, date d’expiration, espèce              solution anticoagulante. La voie intracar-
(ALT, AST)…                                                 animale, nom du donneur, groupe).                   diaque est utilisée par certains [76]. Si le sang
                                                                On doit contrôler la qualité biologique         doit être utilisé immédiatement, on peut
    Le produit est stable sur plus de 24 mois
et se conserve entre 2 et 30 °C. Il est                     du sang prélevé. Le risque infectieux avec          mettre dans la seringue 750 unités
administré par voie veineuse, à la dose de                  contamination du receveur est un des plus           d’héparine. S’il doit être conservé, on utilise
30 mL/kg et à raison de 10 mL/kg/h.                         importants. Les agents infectieux potentiels        8 mL d’une solution ACD ou CPD. Le sang
                                                            sont nombreux et variables selon les régions.       est ensuite délicatement transvasé dans un
    Toutes les indications, contre-
                                                            Mais, pour des raisons de coût, de temps etc,       récipient (poche plastique ou flacon en
indications et effets secondaires de ce
                                                            il n’est guère possible de tout éliminer. Il est    verre) et stocké à 4 °C.
produit ne sont pas encore connus mais c’est
un premier pas très encourageant.                           prudent de faire au minimum un
                                                                                                                (2) Iso-immunisation (ou allo-immunisation) : apparition
                                                            hémogramme, la recherche du groupe
                                                                                                                d’anticorps (allo-anticorps) dans un organisme qui a reçu un
(1) Biopure Corporation, Cambridge, Massachusetts, États-   sanguin, vérifier l’absence de parasites            antigène provenant d’un sujet de la même espèce (allo-
Unis.                                                       sanguins.                                           antigène).
8           ANÉSTHÉSIE-RÉANIMATION 1300
    Si le chat n’est pas un donneur habituel
dont l’état sanitaire est parfaitement connu,                                                                 chien à transfuser
le virus de la leucose, les anticorps contre le
virus de l’immunodéficience féline ou de la                                 primotransfusion                                                  retransfusion
péritonite infectieuse féline et l’hémobarto-
nellose doivent bien sûr être recherchés.

                                                                groupe connu                   groupe inconnu                     groupe connu        groupe inconnu
CHOIX DU SANG
                                                               A+                           A-                               A+                  A-        déterminer
    Dans le but de limiter les risques
                                                                                                                                                           le groupe
d’accident transfusionnel immunologique
(immédiat ou retardé) et de prolonger le
plus longtemps possible les bienfaits de la                 « receveur universel » sang A-                       « receveur universel »     sang A-
transfusion effectuée, il est nécessaire de                                                      sang A-
choisir le sang que l’on administre en                                                    (et déterminer le groupe)
                                                                                                                           agglutinations croisées
fonction de l’indication médicale (cf supra),
mais aussi du groupe sanguin de l’animal ou
de son possible « statut immunologique »                                                                                positives          négatives
vis-à-vis des antigènes érythrocytaires. Les
groupes sanguins du chien et du chat, les                                                                    transfusion dangereuse        transfusion possible
techniques de groupage et les méthodes
d’agglutination croisée ayant été largement                2        Transfusion sanguine chez le chien : choix du sang à utiliser en fonction du groupe.
développées dans la littérature [2, 3, 4, 5, 10, 11, 12,
13, 22, 31, 35, 37, 43, 45, 63, 73, 77, 82] , nous ne      immunitaire explique que l’on observe des                    A−. Les chiens de groupe A− sont les moins
reviendrons que sur les éléments importants                accidents lors d’une deuxième transfusion                    nombreux (40 %) et sont susceptibles de
pour choisir le sang à utiliser.                           avec du sang incompatible.                                   développer des accidents transfusionnels s’ils
                                                               Si tous les déterminants antigéniques                    ont acquis des anticorps anti-DEA 1.1 ou
CHEZ LE CHIEN                                              sont susceptibles d’entraîner les mêmes                      anti-DEA 1.2.
    Chez le chien, il n’existe pas de système              réponses du système immunitaire, en                              Chez le chien, les solutions sont résumées
équivalant au système humain ABO. De                       pratique, les accidents transfusionnels sont                 dans la figure 2 :
façon schématique, on peut dire que, chez                  essentiellement observés avec les antigènes                      – la solution immunologiquement la
l’homme, tout individu possède de façon                    DEA 1.1 et DEA 1.2. Les réactions les plus                   plus performante consiste à grouper le
naturelle des anticorps dirigés contre les                 graves sont celles qui surviennent si l’on                   receveur, trouver un sang compatible et
déterminants antigéniques des autres                       administre à un chien possédant des                          effectuer les réactions d’agglutination
groupes sanguins que le sien. Toute                        anticorps anti-DEA 1.1 du sang contenant                     croisées sur lame (importantes surtout si le
transfusion de sang d’un autre groupe                      l’antigène DEA 1.1. En ce qui concerne                       donneur a été transfusé antérieurement) ;
entraîne alors immédiatement une réaction                  l’antigène DEA 1.2, les accidents sont                           – la deuxième solution, la plus facile à
entre les antigènes des globules rouges du                 généralement moins graves. En raison de la                   mettre en œuvre en pratique quotidienne ou
                                                           présence possible d’anticorps anti-DEA 7                     en urgence, consiste à n’utiliser que du sang
donneur et les anticorps correspondants qui
                                                                                                                        A− si le groupe du receveur est inconnu ; il
sont naturellement présents dans le sang du                sur des animaux DEA 7 négatifs (50 % des
                                                                                                                        suffit d’avoir à sa disposition un donneur
receveur.                                                  cas environ) et jamais transfusés, il existe                 A−.
    On a longtemps considéré que le chien                  chez ces sujets un risque d’érythrolyse s’ils                    S’il s’agit d’une retransfusion effectuée
ne possédait pas d’isoagglutinines naturelles.             reçoivent du sang DEA 7 positif. Si                          plus de 5 à 7 jours après la première, le
Si des isoanticorps naturels contre les                    l’importance de l’antigène DEA 7 est encore                  problème est plus compliqué. En effet,
groupes DEA3, 4, 5 et 7 ont toutefois été                  controversée [ 1 0 , 1 2 , 2 0 , 4 9 , 5 8 , 7 3 ] , c’est   même s’il y avait compatibilité pour le
mis en évidence chez environ 15 à 50 % de                  probablement parce que cet antigène n’est                    groupe DEA 1 lors de la première
chiens jamais transfusés [49, 58, 73] , il est             pas systématiquement recherché et que les                    transfusion, on ne peut pas exclure la
reconnu que des accidents transfusionnels                  accidents transfusionnels ont une expression                 possibilité d’une allo-immunisation envers
pour incompatibilité sont peu probables                    clinique comparable à ceux qui sont                          les autres antigènes érythrocytaires. S’il est
dans l’espèce canine lors d’une primotrans-                produits pour l’antigène DEA 1. Pour tous                    impératif lors d’une retransfusion d’utiliser
fusion. En revanche, la transfusion d’un                   les autres déterminants antigéniques, les                    un sang compatible vis-à-vis de l’antigène
sang possédant des antigènes différents de                 accidents sont infracliniques ou excep-                      DEA 1, il est tout aussi fondamental de faire
ceux du receveur va stimuler son système                   tionnels (cas des antigènes présents chez                    une réaction d’agglutination croisée, même
immunitaire et aboutir à la formation                      98 % des sujets comme le DEA 4 ou le                         si des réactions positives semblent
d’anticorps contre les déterminants                        DEA 6).                                                      relativement rares [75].
antigéniques des hématies du donneur.                          Dans la pratique quotidienne, on ne
L’apparition de ces anticorps est observée                 prend en compte que le statut du chien vis-                  CHEZ LE CHAT
très rapidement et atteint en 7 jours des                  à-vis des déterminants antigéniques                              Le statut immunitaire du chat vis-à-vis
valeurs significatives [11, 17]. Leur apparition           alléliques DEA 1.1 et DEA 1.2 [15, 16]. En                   des antigènes érythrocytaires est très
n’entraîne généralement pas de manifes-                    France, les chiens dont les globules rouges                  différent de celui du chien. En effet, dans
tation clinique grave, mais, en revanche,                  sont porteurs d’un de ces deux déterminants                  cette espèce, il existe des agglutinines
diminue considérablement l’action                          antigéniques sont généralement appelés                       naturelles susceptibles d’entraîner des
thérapeutique de la transfusion.                           chiens de groupe A+ (ou plus précisément                     accidents transfusionnels immédiats qui
    Le taux des anticorps baisse ensuite                   A1+ ou A2+) [22]. Les chiens non porteurs de                 peuvent être très graves [2, 36, 37, 43] . Par
rapidement, mais la mémoire du système                     ces antigènes sont appelés chiens de groupe                  ailleurs, un choix inadapté entraîne une
                                                                 TRANSFUSION SANGUINE CHEZ LE CHIEN ET LE CHAT : ASPECTS PRATIQUES — 1300           9
destruction rapide des hématies transfusées.       VOIE ARTÉRIELLE                                    et troubles du rythme, notamment par
La demi-vie d’hématies autologues                      Parfois utilisée chez l’homme [79], elle ne    mauvaise détoxification du citrate lors
retransfusées varie entre 29 et 39 jours. Elle     semble qu’exceptionnellement utilisée chez         d’hypothermie [79].
est identique pour une transfusion avec un         l’animal. Nous n’en avons personnellement              Il a également été montré que l’affinité de
sang de même groupe que celui du receveur.         aucune expérience.                                 l’hémoglobine pour l’oxygène est supérieure
En revanche, elle n’est que de 2,3 jours si                                                           avec du sang refroidi. Le relargage de
l’on transfuse un chat de groupe A avec un         VOIE MÉDULLAIRE                                    l’oxygène au niveau tissulaire est donc
sang de groupe B et seulement de 1,4 heure                                                            diminué, ce qui peut favoriser l’hypoxie [79].
                                                       Elle est particulièrement adaptée pour les
si du sang A est administré à un chat de                                                                  De plus, réchauffer du sang entraîne une
                                                   animaux chez lesquels il est difficile d’avoir
groupe B [37, 63]. Le groupe O n’a jamais été                                                         dépense énergétique non négligeable. Sur un
                                                   un bon abord vasculaire. C’est le cas pour les
identifié jusqu’à présent [9, 35]. Les chats de                                                       organisme affaibli et pour lequel l’apport
                                                   patients de très petite taille (chiots, chatons)
groupe AB sont extrêmement rares, mais ils                                                            calorique est souvent faible, c’est un stress
                                                   ou ceux qui sont en état de choc
peuvent recevoir du sang de groupe A [2, 42].                                                         supplémentaire important.
                                                   hypovolémique grave. Par cette voie,
                                                                                                          Enfin, la viscosité du sang froid est
    Pour limiter les risques d’incompati-          environ 95 % des hématies passent dans la
                                                                                                      beaucoup plus importante que celle du sang
bilité, il est utile de prendre en considération   circulation dans les 5 minutes qui suivent
                                                                                                      à 37 °C, ce qui peut nuire à la vitesse
la race de l’animal. Selon les pays (voire la      l’administration [19, 21].
                                                                                                      d’administration [77].
région), la fréquence du groupe A est de 85 à          On utilise un trocart à ponction
                                                                                                          Les animaux jeunes ou de petite taille
99,7 % chez les chats communs [35]. Dans la        médullaire muni d’un embout Luer (20G et
                                                                                                      sont particulièrement exposés aux
seule étude disponible en France [30], et qui      4 cm de long pour les plus petits animaux ou
                                                                                                      conséquences d’une transfusion de sang
remonte à 1962, le pourcentage de groupe A         16G et 6 cm pour un chien d’environ
                                                                                                      froid.
est de 85 % chez les chats communs. En ce          15 kg). Il est implanté dans la cavité
                                                                                                          Si le réchauffement du sang est donc une
qui concerne les chats de race, d’importantes      médullaire du fémur, au niveau de la fosse
                                                                                                      nécessité, il faut veiller à ne pas provoquer
variations sont observées. Ainsi, on peut          trochantérienne, dans une direction parallèle
                                                                                                      d’hémolyse. Il est souhaitable de ne pas
trouver jusqu’à 43 % de groupe B chez le           à l’axe long de l’os et après préparation
                                                                                                      dépasser 37 °C [3, 79].
devon rex et 58,8 % chez le british                aseptique de la région. Chez les adultes, une
                                                                                                          Les réchauffeurs infrarouges ou de type
shorthair [38] . Malheureusement, aucune           anesthésie locale est recommandée. En
                                                                                                      Fenwall sont rarement à la disposition des
donnée précise sur la répartition raciale          raison d’une minéralisation osseuse
                                                                                                      vétérinaires. Il est donc nécessaire de faire
n’existe en France. Il serait hasardeux de         supérieure à celle du jeune, l’implantation
                                                                                                      appel à des moyens artisanaux. Ainsi, il est
vouloir utiliser les valeurs obtenues dans         demande une pression nettement
                                                                                                      possible de mettre le récipient contenant le
d’autres pays, les pools génétiques pouvant        supérieure. Une implantation humérale au
                                                                                                      sang dans un bain-marie avec thermostat
être sensiblement différents. Toutefois,           niveau du trochiter est également
                                                                                                      entre 37 et 40 °C ou de faire passer le sang
aucune observation de ce type n’a                  possible [77].
                                                                                                      dans une très longue tubulure, elle-même
actuellement été rapportée [35].                       Après retrait du mandrin, la canule est        plongée dans un bain-marie. Cette dernière
    Des kits de groupage sanguin sont              raccordée au matériel habituel de                  technique est particulièrement adaptée aux
                                                   transfusion. La vitesse d’administration           situations d’urgence mais impossible pour
maintenant disponibles [ 3 1 , 5 0 ] . Si la
                                                   recommandée est d’environ une goutte de            des faibles volumes transfusés.
détermination des groupes du donneur et du
                                                   sang par seconde.
receveur est impossible, il est souhaitable,
pour limiter les risques d’accident
                                                   VOIE PÉRITONÉALE
transfusionnel par incompatibilité sanguine,
de choisir un donneur de race commune, de              Par voie péritonéale, environ 50 % des         FILTRES
faire systématiquement des réactions               hématies passent dans la circulation (à partir
d’agglutination croisées et d’être                 des lymphatiques) au bout de 24 heures,                  Ils ne sont pas indispensables pour une
particulièrement prudent chez les chats de         65 % après 48 heures et 81,7 % après 1 à 2         transfusion de sang frais.
race.                                              semaines [19]. Cette voie, d’utilisation facile,         En revanche, avec le sang conservé, il a
                                                   est donc malheureusement peu adaptée aux           été démontré que des microagrégats, des
                                                   situations d’urgence.                              macroagrégats et des débris cellulaires se
                                                       La durée de vie des globules ainsi             forment au cours du temps. Leur diamètre
VOIES D’ABORD                                      administrés est plus courte de 11 jours            varie entre 10 et 200 µm [53]. L’adhésivité
                                                   environ que celle des globules administrés         plaquettaire étant augmentée dans un bon
VOIE VEINEUSE                                      par voie intramédullaire. Bien évidemment,         nombre de situations nécessitant une
                                                   cette voie est contre-indiquée en cas de           transfusion sanguine, la présence d’agrégats
   C’est de très loin la voie la plus répandue.    péritonite.                                        dans le sang administré augmente de façon
Elle permet d’avoir immédiatement 100 %                                                               importante les risques de thrombose
des hématies transfusées dans le secteur                                                              pulmonaire et d’embolisations myocar-
vasculaire. Les veines céphaliques ou                                                                 diques, rénales, hépatiques, cérébrales…
jugulaires sont le plus couramment utilisées.      RÉCHAUFFEMENT DU SANG                              [77, 79].
On préconise des cathéters 20G chez les                                                                     S’il est souhaitable de filtrer le sang
chiens de grande taille, 22G chez les petits           En cas de transfusion massive,                 transfusé, cette opération ne doit pas ralentir
chiens et les chats, 23G pour les chiots ou les    l’administration de sang froid a de                anormalement la vitesse d’administration ou
chatons. Les aiguilles de gros calibre sont        nombreuses répercussions sur l’organisme :         nuire au passage des cellules viables. La
déconseillées chez les animaux hémophiles          abaissement du pH, augmentation du taux            plupart des transfuseurs commercialisés
ou thrombopéniques [77]. Avec les aiguilles        des catécholamines circulantes avec                possèdent un filtre de 170 µm. Ils
de petit diamètre, il est souvent utile de         vasoconstriction périphérique intense,             permettent d’arrêter environ 50 % des
diminuer la viscosité sanguine en diluant le       hypoglycémie, augmentation de la                   débris indésirables mais pas les microagré-
sang avec une solution de NaCl isotonique.         lactacidémie, diminution du débit cardiaque        gats [53]. Chez l’homme, l’intérêt des filtres
10        ANÉSTHÉSIE-RÉANIMATION 1300
de 20 à 40 µm est discuté et leur coût est        particulièrement utile si l’on ne dispose que    TRANSFUSION AUTOLOGUE PROGRAMMÉE
beaucoup plus élevé [77, 79] . Ils sont en        d’un cathéter veineux de petit diamètre. Les
revanche recommandés en cas d’autotrans-          solutés hypotoniques doivent être proscrits          Elle est surtout utilisée lorsqu’une
fusion de sang recueilli [77] . Lors d’une        car ils provoquent une hémolyse. Le lactate      intervention chirurgicale nécessitant une
transfusion de faible volume à l’aide d’une       de Ringer également, en raison de la             transfusion peut être programmée. Le sang
seringue (cas des chats ou des petits chiens),    présence de calcium qui favorise la              du patient est prélevé et stocké quelques
il peut être intéressant d’utiliser des filtres   coagulation [3, 77].                             jours ou semaines avant.
pédiatriques.                                                                                          Chez l’homme, les indications sont
                                                     Une administration trop rapide peut
                                                                                                   essentiellement chirurgicales : orthopédie,
                                                  entraîner des nausées, des vomissements, un      chirurgie thoracique ou abdominale. Les
                                                  œdème pulmonaire…                                principales contre-indications sont les
VITESSE D’ADMINISTRATION PAR VOIE                                                                  anémies, les maladies infectieuses avec
INTRAVEINEUSE                                                                                      bactériémie, l’épilepsie, l’insuffisance
                                                                                                   cardiaque grave, l’insuffisance rénale ou
    Avant de débuter la transfusion, il est       QUANTITÉ DE SANG À ADMINISTRER                   hépatique [8].
souhaitable d’examiner attentivement le           ET CONTRÔLES POST-TRANSFUSIONNELS                    On peut prélever 10 % de la masse
patient. Il faut consigner sur la feuille de                                                       sanguine et effectuer si besoin une
soins intensifs le poids, la température              Selon l’indication de la transfusion, la     compensation volémique avec du Ringer
corporelle, la coloration des muqueuses et le     quantité de sang à administrer est variable      lactate. Le dernier don se fait au plus tard
temps de recoloration capillaire, les             (cf supra). D’une manière générale, la           72 heures avant la date de l’intervention [8].
fréquences respiratoire et cardiaque,             quantité apportée doit améliorer l’état de           En médecine vétérinaire, cette technique
l’hématocrite et la protéinémie. Ces              l’animal sans toutefois diminuer la réponse      est relativement récente [24].
paramètres doivent être surveillés pendant la     médullaire et l’érythropoïèse post-
transfusion, particulièrement au début.           transfusionnelle. Ainsi, chez le chat par
    La vitesse d’administration du sang par       exemple, on considère [62, 63] que l’hémato-
voie intraveineuse dépend en grande partie        crite post-transfusionnel doit être de           HÉMODILUTION NORMOVOLÉMIQUE
de l’indication (degré de l’anémie, trouble                                                        INTENTIONNELLE PRÉOPÉRATOIRE
                                                  0,18 L/L (tableau II), sauf dans les cas
de l’hémostase…), des signes d’hypovolémie        d’anémies non régénératives dans lesquelles          C’est également une technique de
(choc hémorragique…) et de l’intégrité de la      on cherche à obtenir un hématocrite voisin       transfusion autologue. Juste avant une
fonction cardiaque.                               de 0,35 L/L [35].                                intervention, on prélève au patient un
    Dans les états de choc hémorragique, la           En cas de transfusion pour anémie            volume sanguin permettant d’amener
rapidité d’administration est souvent un          chronique, l’hématocrite post-transfu-           l’hématocrite à 0,30 L/L, tout en
facteur primordial. Toutefois, il est prudent     sionnel du receveur ne doit être mesuré que      maintenant simultanément la volémie par
chez le chien de ne pas dépasser                  24 heures après l’administration, délai          perfusion d’un substitut du plasma. Outre la
22 mL/kg/h [3]. Compte tenu de la viscosité       nécessaire pour obtenir un équilibre entre les   réserve de sang autologue ainsi constituée,
du sang, l’utilisation d’une pompe à              différents compartiments hydriques de            en améliorant le retour veineux, le débit
perfusion est parfois nécessaire.
                                                  l’organisme [63].                                cardiaque et la microcirculation cette
    Si la volémie n’est pas modifiée, cas
                                                      Pour apprécier l’efficacité d’une            technique assure également une meilleure
fréquent dans les anémies chroniques, la
                                                  transfusion de sang (ou de plasma) lors du       oxygénation tissulaire [7, 8, 77].
vitesse préconisée varie selon les auteurs
                                                  traitement d’un trouble de l’hémostase, il           Chez le chien, il est conseillé de prélever
entre 4,5 et 22 mL/kg/24 h [3, 76].
                                                  faut comparer la numération plaquettaire,        20 mL/kg juste avant la chirurgie et
    Chez le chat, on préconise une vitesse
                                                  les temps de Quick et de céphaline-kaolin        d’administrer 40 à 60 mL/kg d’un substitut
lente, de 11 à 22 mL/kg/h [35] . Plus le
                                                  prétransfusionnels avec ceux mesurés             du plasma [24, 29, 49, 68]. Le sang est conservé à
patient est petit, plus la vitesse doit être
                                                  1 heure après la transfusion [3].                température ambiante pour préserver les
lente. En cas d’hypovolémie, la vitesse peut
                                                                                                   plaquettes. Il est utilisé moins de 6 heures
atteindre, chez le chat, de 22 à
                                                                                                   après le prélèvement [68].
66 mL/kg/h [35].
                                                                                                       Cette technique est contre-indiquée si le
    En cas d’insuffisance cardiaque, la vitesse                                                    patient est incapable de bien compenser
                                                    TECHNIQUES PARTICULIÈRES
d’administration doit être très lente et ne pas                                                    l’hémodilution : insuffisance cardiaque
dépasser 4 mL/kg/h chez le chien [3] et 1 à                                                        gauche, hémopéritoine, hémothorax.
4,4 mL/kg/h chez le chat [35, 44].                    Avec l’explosion de l’épidémie de
    Même avec un sang compatible, il est          syndrome immunodéficitaire acquis de ces
souhaitable de commencer doucement la             dernières années, la médecine humaine a
transfusion (5 mL/kg pendant 10 à 30 minutes      pris conscience des risques liés à la            AUTOTRANSFUSION DU SANG RECUEILLI
chez un chien de 25 kg et de 1 à 3 mL sur 5       transfusion homologue et les techniques
minutes chez le chat) dans le but de dépister     particulières de transfusion connaissent un         Contrairement aux deux méthodes
des signes d’intolérance aux composants           important développement. Si des situations       précédentes qui sont programmées, cette
sanguins autres que les hématies [35, 77].        similaires existent en médecine vétérinaire,     dernière est plus souvent utilisée dans
    Il est déconseillé d’alimenter les chats      c’est surtout parce qu’elles peuvent être un     certaines situations d’urgence. Elle consiste à
pendant une transfusion, faute de quoi des        palliatif au manque de sang que ces              recueillir du sang épanché dans une cavité
vomissements sont classiquement                   techniques méritent notre attention. De          close, en général le thorax ou l’abdomen, ou
observés [35].                                    plus, les techniques de transfusion autologue    dans le champ opératoire. Cette dernière
    Si une viscosité élevée nuit à l’adminis-     limitent considérablement les risques            procédure peut être effectuée pendant une
tration du sang, elle peut être réduite en        d’accident transfusionnel immunologique          intervention mais également après, en
mélangeant le sang avec du NaCl isotonique        mais également ceux qui sont liés à              récupérant le sang à l’aide d’un système de
avant l’administration. Cette technique est       l’hypothermie, la surcharge circulatoire…        drainage.
                                                                      TRANSFUSION SANGUINE CHEZ LE CHIEN ET LE CHAT : ASPECTS PRATIQUES — 1300                                11
    Les principaux inconvénients tiennent à
la qualité du sang recueilli et aux                    TABLEAU V. - ACCIDENTS TRANSFUSIONNELS POSSIBLES CHEZ LE
                                                       CHIEN ET LE CHAT.
complications possibles. Ainsi, on observe
des altérations érythrocytaires avec                   • D’origine immunologique :                              • D’origine non immunologique :
hémolyse, des agrégats leucocytaires et                - accidents immunologiques                               - accidents infectieux
plaquettaires, une consommation de                     hémolytiques
facteurs de coagulation (II, V et VIII
                                                       - accidents immunologiques non                              transmission de maladies infectieuses
surtout), une augmentation des produits de
                                                       hémolytiques                                                ou parasitaires
dégradation de la fibrine, une diminution
des protéines plasmatiques. En raison des                  incompatibilité leucocytaire                            administration de sang contaminé
risques de contamination du sang et de                     incompatibilité plaquettaire                         - accidents non infectieux
dissémination de cellules néoplasiques, cette
                                                           incompatibilité plasmatique                          surcharge circulatoire
technique est particulièrement contre-
indiquée en cas de chirurgie oncologique,                  réactions anaphylactiques ou                         accident dû au citrate
septique ou digestive avec ouverture d’un                  anaphylactoïdes
organe creux [1, 8, 23, 68, 85].                           maladie hémolytique du nouveau-né                    accident dû à l’ion calcium
                                                                                                                accident hémorragique
                                                                                                                accident hémolytique non
   ACCIDENTS TRANSFUSIONNELS                                                                                    immunologique

    S’il existe un grand nombre d’accidents                                                                     hypothermie, fièvre
transfusionnels possibles, nombreux sont                                                                        thromboembolie pulmonaire
ceux qui peuvent être évités si les donneurs                                                                    hyperviscosité
sont en bonne santé, si le sang est
correctement prélevé, stocké et administré,                                                                     hyperkaliémie
enfin si les groupes sanguins sont recherchés                                                                   encéphalose hépatique
ou si des réactions d’agglutination croisées
                                                                                                                surcharge en fer
sont effectuées.
    Les accidents transfusionnels peuvent
être immédiats ou différés, bénins ou graves.             Les signes cliniques sont très variables              obligatoirement l’apparition de signes
    On distingue classiquement deux grands           [3, 47, 77].
                                                                Ils peuvent se réduire à une simple             cliniques graves [3, 4, 11, 15, 16, 17, 18, 47, 49, 66, 76].
groupes d’accidents transfusionnels                  inefficacité de la transfusion (hématocrite                    Les accidents immunologiques sont
(tableau V) : les accidents d’origine                non amélioré), se manifester par une                       essentiellement secondaires, comme le
immunologique (hémolytiques ou non                   réaction hyperthermique, un ictère dans les                schématise la figure 3, à l’administration de
hémolytiques) et les accidents d’origine non         jours qui suivent la transfusion ou aller                  globules rouges incompatibles chez un chien
immunologique (accidents infectieux ou               jusqu’au choc hémolytique grave.                           antérieurement sensibilisé (cf supra). Les
toxi-infectieux et accidents non infectieux).        L’hémolyse intravasculaire est immédiate et                différentes formes cliniques décrites
                                                     massive. Le choc se manifeste par une                      auparavant se rencontrent.
                                                     vasoconstriction périphérique, une
                                                     tachycardie, une polypnée, une hémoglobi-                  Chez le chat
ACCIDENTS D’ORIGINE IMMUNOLOGIQUE                    némie, une hémoglobinurie. Des                                  Le système des groupes sanguins du chat
                                                     vomissements et tremblements musculaires                   est proche de celui de l’homme. La présence
ACCIDENTS IMMUNOLOGIQUES HÉMOLYTIQUES                sont possibles. En l’absence d’une                         d’agglutinines et d’hémolysines(3) naturelles
    Chez l’homme, les accidents transfu-             réanimation médicale intensive, l’évolution                rend possible l’existence d’accidents
sionnels immunologiques hémolytiques sont            v e r s u n e i n s uffi s a n c e r é n a l e a i g u ë   hémolytiques intravasculaires immédiats
considérés comme les plus graves. On les             fonctionnelle puis organique et une CIVD                   graves. C’est la faible fréquence du groupe B
estime à 1 pour 10 000 transfusions et, le           est fréquente. C’est surtout chez le chat que              dans certaines populations (ou races) de
plus souvent, ils sont consécutifs à une             l’on peut rencontrer cette forme grave. Le                 chats (et un recours à la transfusion moins
erreur humaine [80].                                 diagnostic d’accident immunologique                        fréquent que chez le chien) qui expliquent
    En médecine vétérinaire, la fréquence et         hémolytique peut être difficile, particuliè-               leur nombre relativement faible.
la gravité de tels accidents dépendent avant         rement si l’animal est anesthésié ou en état               Néanmoins, il existe de nombreuses
tout de l’espèce concernée.                          de choc hémorragique. Comme il existe des                  descriptions dans la littérature [2, 6, 9, 36, 37, 62,
    Deux grands types de mécanismes                  causes d’hémolyse non immunologiques, un                   63, 82] et nous en avons, à quelques reprises,
pathogéniques peuvent être rencontrés :              diagnostic différentiel doit toujours être                 personnellement été le témoin.
    – une hémolyse intravasculaire                   envisagé.                                                       Ce sont surtout les chats de groupe B qui
immédiate ; il y a alors libération                                                                             présentent les accidents hémolytiques
d’hémoglobine en grande quantité dans le             Chez le chien                                              immédiats les plus graves. En effet, les
plasma ;                                                                                                        isoanticorps anti-A qu’ils possèdent sont à la
    – une hémolyse extravasculaire ; elle est           Tous les auteurs reconnaissent que les
                                                     accidents transfusionnels aigus lors d’une                 fois beaucoup plus puissants et plus
plus lente et s’effectue dans la rate ou le foie ;                                                              abondants que les isoanticorps anti-B que
elle aboutit à la libération de pigments             primotransfusion sont rares. Toutefois, une
biliaires ; l’hémogramme post-transfu-               primotransfusion de sang incompatible                      l’on trouve chez les chats de groupe A [35].
sionnel met classiquement en évidence une            induit en 7 à 10 jours une réaction
                                                                                                                (3) Hémolysine : nom donné aux substances qui ont la
leucocytose avec déviation à gauche de               immunitaire qui, en détruisant les hématies
                                                                                                                propriété de détruire les globules rouges du sang. Dans le cas
l’image d’Arneth et des images                       transfusées, fait perdre à l’animal le bénéfice            qui nous intéresse, il s’agit d’anticorps mais il existe d’autres
d’érythrophagocytose [49].                           de la transfusion, sans entraîner                          hémolysines (toxines bactériennes, venin,…)
12         ANÉSTHÉSIE-RÉANIMATION 1300
                                                                                                           penchent pour une activation du système
                A+                                                                   A-                    des kinines ou celle des IgE [77] . Les
                                                                                                           manifestations cliniques surviennent dans
                                                                                                           les 60 secondes et jusqu’à 45 minutes. Elles
                                    transfusion                                                            se caractérisent par de l’urticaire, un prurit
                                                                        A+           +       A-
                                      sang A+                                                              généralisé avec des frottements de la tête, un
                                                                                                           érythème généralisé et parfois de la dyspnée,
     A+        Globule rouge A+
                                                                                                           une hypotension et des arythmies
                                                                              apparition                   cardiaques [35].
                                                                              d' anticorps
                                                                                                               La transfusion doit être immédiatement
     A-     Globule rouge A-                                                                               arrêtée et l’on administre des corticoïdes ou
                                                                     (7e-9e jour)                          des antihistaminiques.
           Anticorps anti- A+
                                                                                                           Maladie hémolytique du nouveau-né
                                                              A+         +           A-           +
                                                                                                      A+         À la suite d’une transfusion de sang
      A+        Globule A+ détruit                                                                         incompatible, une chienne reproductrice
             A+ par les anticorps anti- A+                                                                 subit une allo-immunisation. Le croisement
                                                                                                           avec un mâle de groupe incompatible peut
                                                                                                           alors être à l’origine d’une maladie
                 2e transfusion                                              destruction des
                   de sang A+                                                 globules A+
                                                                                                           hémolytique chez certains produits du
                                                                                                           croisement. Elle survient au moment où ils
                                                                                                           absorbent le colostrum contenant des allo-
                                                                                                           anticorps contre les hématies du père
                                                                                                           [25, 73, 75, 76, 84].
                                                                     A+              +    A-                     Les accidents transfusionnels dus à des
                                                                             A+
                                                                                                           incompatibilités leucocytaires, plaquettaires
3    Mécanisme de l’accident transfusionnel chez le chien (d’après [22]).                                  ou plasmatiques ne sont malheureusement
                                                                                                           pas détectables, en pratique quotidienne, par
                                                                                                           les tests de Coombs, de groupage ou
Dans les formes les plus graves, les premiers         antigéniques des globules blancs du
                                                                                                           d’agglutination sur lame. Ils peuvent
signes peuvent survenir dans les minutes qui          donneur [11]. Elles entraînent la libération de
                                                                                                           survenir lors d’une première transfusion.
suivent l’administration d’un seul millilitre         substances pyrogènes pouvant être
                                                                                                           Afin de limiter les risques, la transfusion doit
de sang incompatible. Les plus fréquents              responsables d’un syndrome fébrile et
                                                                                                           toujours être commencée lentement.
sont : apnée transitoire ou tachypnée,                parfois de vomissements ou d’hypotension
                                                                                                           Certains auteurs préconisent l’utilisation de
bradycardie ou tachycardie, arythmies                 [47, 76].
                                                                                                           chlorhydrate de diphénhydramine à raison
cardiaques, pouls fémoral impalpable,
                                                      Incompatibilité plaquettaire                         de 4 mg/kg per os, 20 à 40 minutes avant la
pâleur des muqueuses et allongement du
                                                                                                           transfusion [3, 4, 76].
temps de recoloration capillaire, mydriase                Ce type d’incompatibilité existe chez le
ou anisocorie, nystagmus horizontal,                  chat ou le chien mais il ne fait pas l’objet de
strabisme, syndrome de Claude Bernard-                descriptions approfondies dans la littérature
Horner, allongement du temps de                       [47, 76] . Il est possible que, comme chez
                                                                                                           ACCIDENTS D’ORIGINE
saignement, convulsions, opisthotonos, arrêt          l’homme [80], l’aspect clinique soit quasi nul.      NON IMMUNOLOGIQUE
cardiaque temporaire, miction ou défécation           Néanmoins, c’est un des mécanismes qui
involontaires… L’insuffisance rénale aiguë,           peut expliquer la disparition rapide des             ACCIDENTS INFECTIEUX, TOXI-INFECTIEUX
bien connue chez l’homme, n’est pas décrite           plaquettes transfusées.                              ET PARASITAIRES
chez le chat [35] . L’hémoglobinémie et
l’hémoglobinurie sont des signes biologiques          Incompatibilité plasmatique
                                                                                                           Accidents infectieux ou parasitaires
importants pour le diagnostic mais on ne les             Il est également vraisemblable qu’à la
                                                                                                               Différentes maladies infectieuses ou
observe qu’après transfusion d’au moins               suite d’une transfusion les carnivores
                                                                                                           parasitaires peuvent être transmises comme
10 mL de sang, contrairement aux autres               domestiques soient capables de développer
                                                                                                           la babésiose, l’ehrlichiose, la dirofilariose, la
symptômes qui sont indépendants de la                 une immunisation antiprotéine contre les
                                                                                                           toxoplasmose, l’hémobartonellose, la leucose
quantité transfusée [35].                             motifs antigéniques de différents types d’Ig.
                                                                                                           féline, la péritonite infectieuse féline, le virus
    En l’absence de protocole thérapeutique
                                                      Réactions anaphylactiques ou anaphylactoïdes         de l’immunodéficience féline… Un cas de
clairement établi chez le chat, il est
                                                                                                           transmission de Brucella canis par
recommandé d’arrêter la transfusion.                      Elles se manifestent le plus souvent par
                                                                                                           transfusion est également rapporté dans la
L’animal doit être placé sous oxygène,                des allergies peu graves mais parfois par un
                                                                                                           littérature [60].
recevoir des corticoïdes (100 mg de                   choc anaphylactique. Ces accidents
succinate de méthylprednisolone) et un                semblent plus fréquents lors d’utilisation de            Le sang administré doit donc impérati-
traitement symptomatique.                             sang frais [77]. Plusieurs mécanismes sont           vement être soumis à un contrôle biologique
                                                      invoqués comme le fait que le sujet                  sérieux.
ACCIDENTS IMMUNOLOGIQUES
NON HÉMOLYTIQUES                                      transfusé, et par ailleurs allergique, reçoive
                                                                                                           Administration de sang contaminé
                                                      un sang contenant l’allergène (un
Incompatibilité leucocytaire                          antibiotique par exemple) ou, inversement,              C’est un accident redoutable.
   De la même façon, il peut exister des              l’administration de sang prélevé à un sujet             Le sang conservé est un milieu facilement
incompatibilités immunologiques entre des             allergique et transfusé à un patient en              contaminé. Le plasma prend généralement
anticorps du receveur et les déterminants             contact avec l’allergène [80] . Certains             un aspect brun noirâtre.
                                                                     TRANSFUSION SANGUINE CHEZ LE CHIEN ET LE CHAT : ASPECTS PRATIQUES — 1300                   13
    Les sources de contamination sont                  Le tableau clinique se caractérise par une                 transfusion : piroplasmose, leptospirose,
multiples [3, 80] :                                dyspnée aiguë, une toux, une cyanose, une                      CIVD, anémie toxique à corps de Heinz,
    – par le matériel de prélèvement :             expectoration mousseuse, une tachycardie et                    etc.
matériel non stérile, contamination des            d e s m o d i fi c a t i o n s r a d i o g r a p h i q u e s
solutions ACD ou CPD, etc ;                        caractéristiques.                                              Hypothermie
    – par le donneur : mauvaise préparation            Après arrêt de la transfusion, le
du site de ponction, prélèvement en période                                                                           Seule la transfusion d’importants
postprandiale avec bactériémie passagère,          traitement fait appel à l’oxygénothérapie et                   volumes de sang froid est susceptible
infection cutanée, etc ;                           aux diurétiques par voie intraveineuse, plus                   d’entraîner une hypothermie. Le risque est
    – lors du stockage : rupture dans la           particulièrement le furosémide.                                toutefois relativement important chez les
chaîne du froid, réutilisation d’un flacon                                                                        chiens de petite taille et les chats. Cet
entamé, etc.                                       Accidents dus au citrate                                       accident transfusionnel ne doit pas être sous-
    Les bactéries à Gram négatif, plus                                                                            estimé car il peut entraîner la mort.
                                                       Des intoxications par le citrate sont
particulièrement les Pseudomonas,
Citrobacter, Yersinia et différents coliformes,    également possibles en cas de transfusion                          Sur un patient déjà hypothermique, la
sont le plus souvent en cause. Elles sont          massive et rapide ou d’insuffisance hépatique                  transfusion de sang non réchauffé, même en
également responsables des accidents les plus      (le citrate est détoxifié par le foie). Le risque              quantité raisonnable, aggrave l’hypothermie,
graves [47, 65, 80]. Les bactéries anaérobies ne   est majoré par l’hypothermie qui empêche                       augmente les dépenses énergétiques de
doivent pas être oubliées.                         une bonne détoxification du citrate [47, 79, 80].              l’organisme, perturbe considérablement le
    La libération rapide d’endotoxine              Les troubles rencontrés sont essentiellement                   métabolisme du citrate et diminue
entraîne une vasoconstriction des artérioles       des arythmies cardiaques : extrasystoles                       considérablement la dissociation de
et veinules rénales, mésentériques et              ventriculaires polymorphes, tachycardie                        l’oxyhémoglobine (cf supra).
pulmonaires. L’hypoperfusion et l’anoxie           ventriculaire, voire fibrillation ventriculaire                    Il est donc impératif de réchauffer le sang
tissulaires sont alors responsables d’une          évoluant vers un arrêt cardiocirculatoire.                     mais également de surveiller étroitement la
acidose lactique locale qui induit une                                                                            température centrale et de réchauffer les
vasodilatation artériolaire alors que la           Accidents liés à l’ion calcium                                 animaux si nécessaire.
vasoconstriction des veinules est maintenue.
Il y a augmentation de la pression                     En présence d’ACD, la chélation du
                                                   calcium entraîne une diminution du                             Fièvre
hydrostatique, passage de plasma dans le
milieu interstitiel, diminution du volume          calcium ionisé circulant, la seule forme                          Ce symptôme est associé à de nombreux
circulant et aggravation de l’anoxie               biologiquement active. Une hypocalcémie                        accidents transfusionnels. Les causes
cellulaire [80].                                   peut apparaître, surtout en cas d’adminis-                     peuvent être multiples : incompatibilité
    Le tableau clinique s’installe très peu de     tration très rapide. Les symptômes                             leucocytaire, plaquettaire ou plasmatique,
temps après la transfusion. C’est celui du         enregistrés sont des contractions musculaires                  hémolyse, sang contaminé, substances
choc septique : tremblements, douleurs             involontaires et une action sur le myocarde                    pyrogènes, transmission de maladies
abdominales, vomissements, diarrhée,               se traduisant à l’électrocardiogramme par un                   parasitaires… [3, 76, 77] . Les substances
hyperthermie, tachycardie, tachypnée et            allongement de la systole électrique avec                      pyrogènes seraient essentiellement des
dyspnée. Une insuffisance rénale aiguë et          augmentation de l’espace QT, sans                              anticorps antileucocytes mais leur
une CIVD peuvent se développer [80].               modification du ventriculogramme et de                         importance réelle chez le chien est
    Le diagnostic de certitude peut être           l’onde T.                                                      inconnue [49].
obtenu par examen microscopique du sang                Le plus souvent, le taux de calcium revient
transfusé et mise en évidence d’un nombre          rapidement à la normale à l’arrêt de la                        Thromboembolies pulmonaires
important de germes. Il faut également             transfusion. En cas de transfusion massive, on
réaliser un examen bactériologique sur le                                                                               Elles peuvent survenir si des agrégats de
                                                   peut injecter du chlorure de calcium à raison
sang transfusé ou une hémoculture sur le                                                                          plaquettes, de fibrine et de leucocytes sont
                                                   de 1 mL pour 100 mL de sang citraté ou du
patient.                                                                                                          présents dans le sang transfusé et mal filtrés
                                                   gluconate de calcium [3, 80].                                  [3, 4, 47].
    Bien évidemment, la transfusion doit
être immédiatement interrompue.
                                                   Accidents hémorragiques
                                                                                                                  Hyperviscosité
ACCIDENTS NON INFECTIEUX                               Les accidents hémorragiques post-
                                                                                                                      En cas d’anémie aiguë, il ne faut pas
                                                   transfusionnels dus à la perte rapide de
Surcharge circulatoire                                                                                            vouloir faire remonter l’hématocrite au-delà
                                                   l’activité fonctionnelle des plaquettes ou à
                                                                                                                  de 0,30 à 0,35 L/L, faute de quoi
    Comme lors de toute thérapeutique              une diminution des facteurs de coagulation
                                                                                                                  l’augmentation de la viscosité peut nuire à la
liquidienne, la transfusion peut entraîner         (V, VIII et IX) sont décrits chez l’homme et
une surcharge circulatoire. Il faut être                                                                          perfusion capillaire [80].
                                                   le chien en cas de transfusion massive et
particulièrement méfiant chez les chats et les     semblent être relativement mineurs [47, 80].
chiens de petite taille. Les risques sont accrus                                                                  Hyperkaliémie
si le sujet est normovolémique avant la            Accidents hémolytiques non immunologiques                          Cet accident rapporté chez l’homme
transfusion mais également en cas de                                                                              semble exceptionnel chez le chien ou le chat.
cardiopathie ou de néphropathie.                      Ils peuvent être consécutifs à un mauvais
                                                                                                                  Dans ces espèces, la kalicytie érythrocytaire
    Le mécanisme physiopathologique est            stockage du sang (< 2 °C), un réchauffage
                                                                                                                  est beaucoup plus proche de la kaliémie [3, 35].
encore discuté : œdème aigu du poumon de           excessif, au mélange avec des solutés
type hémodynamique ou de type lésion               hypotoniques, à l’utilisation d’aiguilles ou
                                                   de cathéters de trop petit diamètre, mais                      Encéphalose hépatique
alvéolocapillaire par réaction d’hypersensi-
bilité secondaire à des anticorps anti-            également à la coexistence d’autres maladies                      Si l’on observe une augmentation de
leucocytes [47, 80].                               hémolytiques indépendantes de la                               l’ammoniémie dans le sang conservé, les
14         ANÉSTHÉSIE-RÉANIMATION 1300
risques d’aggravation chez les chiens                    l’apport abondant de fer par le sang                           CONCLUSION
présentant une encéphalose hépatique ne                  transfusé alors qu’il n’y a pas eu de perte
font pas l’unanimité [3, 47, 49].                        sanguine avant la transfusion (cas des                          Il est heureux que l’on puisse utiliser de
                                                         anémies chroniques par exemple).                            façon courante du sang total frais ou conservé.
                                                         L’élimination du fer par l’organisme étant                  On ne peut que souhaiter que les dérivés
Surcharge en fer
                                                         très lente, il y a risque d’accumulation, de                sanguins et les substituts transporteurs
   Elle est décrite chez le chien [47] mais              saturation des capacités de stockage et                     d’oxygène se développent et soient facilement
surtout chez l’homme [80]. Elle survient lors            apparition d’une sidérose dont les                          disponibles, condition indispensable aux
de transfusions importantes et répétées.                 conséquences hépatiques, cardiaques et                      progrès de la réanimation médicale en
C’est une complication tardive due à                     endocriniennes peuvent être redoutables [80].               médecine vétérinaire.




                                                                    BIBLIOGRAPHIE
1. Adhoute BG, Ayoub J, Reymondon L, Gauthier Y.         17. Chapuis G. Aspects immunologiques et technolo-          35. Giger U. Feline transfusion medicine. Probl Vet
L’auto-transfusion per-opératoire d’hémopéritoines       giques de la transfusion sanguine chez le chien. Rec        Med 1992 ; 4 : 600-611
traumatiques en chirurgie d’urgence. J Chir 1988 ;       Méd Vét 1978 ; 154 : 593-595                                36. Giger U, Akol KG. Acute hemolytic transfusion
125 : 92-96                                              18. Chapuis G, Terre J. Les groupes sanguins et la          reaction in an abyssinian cat with blood type B. J Vet
2. Auer L, Bell K, Coates S. Blood transfusion reac-     transfusion sanguine chez le chien. Rev Méd Vét 1970 ;      Intern Med 1990 ; 4 : 315-316
tions in the cat. J Am Vet Med Assoc 1982 ; 180 :        146 : 671-676                                               37. Giger U, Bucheler J. Transfusion of type-A and
729-730                                                  19. Clark CH, Woodley CH. The absorption of red             type-B blood to cats. J Am Vet Med Assoc 1991 ; 198 :
3. Authement JM. Blood transfusion therapy. In :         blood cells after parenteral injections at various sites.   411-418
Fluid therapy in small animal practice. Philadelphia :   Am J Vet Res 1959 ; 20 : 1062-1066                          38. Giger U, Bucheler J, Patterson DF. Frequency
WB Saunders, 1992 : 371-383                              20. Colling DT, Saison R. Canine blood groups. De-          and inheritance of A and B blood types in feline breeds
4. Authement JM, Wolfsheimer KJ, Catchings S. Ca-        scription of new erythrocytes specificities. Anim Blood     of the United States. J Hered 1991 ; 82 : 15-20
nine blood component therapy: product preparation,       Corp Biochem Genet 1980 ; 11 : 1-12                         39. Gopegui RR De, Feldman BF. Use of blood com-
storage, and administration. J Am Anim Hosp Assoc        21. Corley EA. Intramedullary transfusion in small          ponents in canine and feline patients with hemostatic
1987 ; 23 : 483-493                                      animals. J Am Vet Anim Assoc 1963 ; 142 : 1005-1006         disorders. Vet Clin North Am (Small Anim Pract)
5. Belin PH. Constitution d’une banque de sang pour      22. Corlouer JP. Transfusion sanguine chez le chien.        1995 ; 25 : 1387-1402
l’espèce canine. [thèse], ENVL, 1999                     Encycl Vét (Éditions Scientifiques et Médicales Else-       40. Greene CE. Practical considerations of blood
6. Bird MS, Cotter SM, Gibbons G, Harris S et al.        vier SAS, Paris), Biologie clinique 2000 ; 1988 : 1-15      transfusion therapy. AAHA 47th Annual Meetiing of
Blood groups in cats. Comp Anim Pract 1988 ; 2 :         23. Crowe DT. Autotransfusion in the trauma pa-             Proceeding, 1980 : 187-191
31-33                                                    tient. Vet Clin North Am (Small Anim Pract) 1980 ;          41. Greene CE, Beck BB. Coagulation properties of
7. Borgo J, Laxenaire MC. Hémodilution normovo-          10 : 581-597                                                fresh-frozen canine plasma during prolonged storage.
lémique intentionnelle avec ou sans transfusion. En-     24. Dodds WJ. Autologous transfusion. Adv Vet Sci           Am J Vet Res 1980 ; 41 : 147-150
cycl Méd Chir (Éditions Scientifiques et Médicales El-   Comp Med 1991 ; 36 : 239-256                                42. Griot-Wenk M, Giger U. Cats with AB blood
sevier SAS, Paris), Anesthésie-Réanimation, 36-731-      25. Dodds WJ. HEMOPET: A national non-profit                type in the United States. J Vet Intern Med 1991 ; 5 :
C-10, 1981 : 1-4                                         animal blood bank program. Canine Pract 1992 ; 17 :         139
8. Bricard H, Zerr C, Levesque C, Thomassin C.           12-16                                                       43. Griot-Wenk M, Giger U. Feline transfusion
Transfusion autologue. Techniques. Encycl Méd Chir       26. Eisenbrandt DL, Smith JE. Use of biochemical            medicine: blood types and their clinical importance.
(Éditions Scientifiques et Médicales Elsevier SAS, Pa-   measures to estimate viability of red blood cells in ca-    Vet Clin North Am (Small Anim Pract) 1995 ; 25 :
ris), Anesthésie-Réanimation, 36-736-A-10, 1992 :        nine blood stored in acid citrate dextrose solution,        1305-1322
1-17                                                     with and without added ascorbic acid. J Am Vet Med          44. Haarer M, Grunbaum EG. Technique of blood
9. Bucheler J. Studies on the distribution, heredity     Assoc 1973 ; 163 : 984-987                                  transfusions in cats. Proceedings of the WSAVA mee-
and clinical importance of blood groups A and B in       27. Eisenbrandt DL, Smith JE. Evaluation of preser-         ting, Vienna, 1991 : 548-549
the cat. Procceedings of the WSAVA meeting, Vienna,      vatives and containers for storage of canine blood. J       45. Hale AS. Canine blood groups and their impor-
1991 : 546-547                                           Am Vet Med Assoc 1973 ; 163 : 988-990                       tance in veterinary transfusion medicine. Vet Clin
10. Bucheler J, Cotter SM. Outpatient blood donor        28. Eisenbrandt DL, Smith JE. Effects of various ad-        North Am (Small Anim Pract) 1995 ; 25 : 1323-1332
program. Probl Vet Med 1992 ; 44 : 572-581               ditives on in vitro parameters related to viability and     46. Handagama P, Feldman BF. Thrombocytopenia
11. Bull RW. Antigens, graft rejections, and transfu-    function of stored canine blood. Res Vet Sci 1974 ; 17 :    and drugs. Vet Clin North Am (Small Anim Pract)
sions. J Am Vet Med Assoc 1982 ; 181 : 1115-1119         231-235                                                     1988 ; 18 : 51-65
12. Bull RW, Bowdler AJ, Swisher SN. Two addi-           29. Erny P. Transfusion autologue ou autotransfu-           47. Harrell KA, Kristensen AT. Canine transfusion
tional antigens in the canine blood group system. Bull   sion. Encycl Méd Chir (Éditions Scientifiques et Médi-      reactions and their management. Vet Clin North Am
Am Soc Vet Clin Pathol 1973 ; 2 : 10-11                  cales Elsevier SAS, Paris), Anesthésie-Réanimation,         (Small Anim Pract) 1995 ; 25 : 1333-1364
13. Chabanne L, Peyronnet L, Fournel C, Meyer F,         36-731-D-10, 1981 : 1-6                                     48. Hohenhaus AE. Management of the inpatient ca-
Rigal D. Les groupes sanguins des carnivores domesti-    30. Eyquem A, Podliachouk L, Milot P. Blood                 nine blood donor. Probl Vet Med 1992 ; 4 : 565-571
ques. Transfusion et maladies hémolytiques néonata-      groups in chimpanzees, horses, sheep, pigs and other        49. Hohenhaus AE. Canine blood transfusions. Probl
les. Point Vét 1994 ; 25 : 819-832                       mammals. Ann NY Acad Sci 1962 ; 97 : 320-328                Vet Med 1992 ; 4 : 612-624
14. Chabre B, Corlouer JP. Étude rétrospective de        31. Feldman BF. In-house canine and feline blood            50. Hohenhaus AE. Blood banking and transfusion
101 cas d’affections de l’hémostase. Point Vét 1994 ;    typing. J Am Anim Hosp Assoc 1999 ; 35 : 455-456            medicine. In : Textbook of veterinary internal medi-
25 : 865-875                                             32. Feldman BF, Thomason KJ, Jain NC. Quantita-             cine. Philadelphia : WB Saunders, 2000 : 348-356
15. Chapuis C. Le groupage sanguin chez le chien :       tive platelet disorders. Vet Clin North Am (Small Anim      51. Howard A, Callan B, Sweeney M, Giger U.
intérêt de sa réalisation en urgence. Prat Méd Chir      Pract) 1988 ; 18 : 35-49                                    Transfusion practices and costs in dogs. J Am Vet Med
Anim Comp 1984 ; 19 : 313-316                            33. Fogh JM, Fogh IT. Inherited coagulation disor-          Assoc 1992 ; 201 : 1697-1701
16. Chapuis G. Connaissances et applications actuel-     ders. Vet Clin North Am 1988 ; 18 : 231-243                 52. Kaufman PM. Management of the feline blood
les de la transfusion sanguine chez les carnivores do-   34. Fox LE, Baldwin C. Transfusion therapy and              donor. Probl Vet Med 1992 ; 4 : 555-564
mestiques. Bull Soc Sci Vét Méd comp 1977 ; 79 :         transfusions reactions. Cours of Internal Medicine,         53. Kaufman PM. Supplies for blood transfusions in
129-132                                                  Department Medicine Sciences, VW-Madison, 1988              dogs and cats. Probl Vet Med 1992 ; 4 : 582-593
                                                                             TRANSFUSION SANGUINE CHEZ LE CHIEN ET LE CHAT : ASPECTS PRATIQUES — 1300                      15
54. Kerl ME, Hohenhaus AE. Packed red blood cell            and indications for whole blood therapy. Compend           78. Vignon H. Sang et dérivés sanguins. Encycl Méd
transfusions in dogs: 131 cases (1989). J Am Vet Med        Cont Educ Pract Vet 1985 ; 7 : 64-71                       Chir (Éditions Scientifiques et Médicales Elsevier SAS,
Assoc 1993 ; 202 : 1495-1499                                67. Price GS, Armstrong PJ, McLeod DA, Babineau            Paris), Anesthésie-Réanimation, 36-730-A-10, 1979 :
55. Kirby R. Transfusion therapy in emergency and           CA, Metcalf MR, Sellett LC. Evaluation of citrate-         1-10
critical care medicine. Vet Clin North Am (Small Anim       phosphate-adenine as a storage medium for packed ca-       79. Vignon H. Aspects techniques de la transfusion
Pract) 1995 ; 25 : 1365-1386                                nine erythrocytes. J Vet Intern Med 1988 ; 2 : 126-132     sanguine. Encycl Méd Chir (Éditions Scientifiques et
56. Kristensen AT, Feldman BF. General principles           68. Purvis D. Autotransfusion in the emergency pa-         Médicales Elsevier SAS, Paris), Anesthésie-
of small animal blood component administration. Vet         tient. Vet Clin North Am (Small Anim Pract) 1995 ;
                                                                                                                       Réanimation, 36-731-A-10, 1980 : 1-6
Clin North Am (Small Anim Pract) 1995 ; 25 :                25 : 1291-1304
1277-1290                                                   69. Rudloff E. The role of blood component therapy         80. Vignon H. Accidents et incidents de la transfu-
57. Marion RS, Smith JE. Posttransfusion viability of       in the management of canine and feline patients with       sion sanguine. Encycl Méd Chir (Éditions Scientifiques
feline erythrocytes stored in acid-citrate-dextrose solu-   cancer. Vet Clin North Am (Small Anim Pract) 1995 ;        et Médicales Elsevier SAS, Paris), Anesthésie-
tion. J Am Vet Med Assoc 1983 ; 183 : 1459-1460             25 : 1403-1416                                             Réanimation, 36-732-A-10, 1980 : 1-8
58. Michel RL. Blood groups, typing, and cross-             70. Schneider A. Blood components: collection, pro-        81. Wardrop KJ. Selection of anticoagulant-
matching of animal blood. Bull Am Soc Vet Clin Pa-          cessing, and storage. Vet Clin North Am (Small Anim        preservatives for canine and feline blood storage. Vet
thol 1975 ; 4 : 2-10                                        Pract) 1995 ; 25 : 1245-1261                               Clin North Am (Small Anim Pract) 1995 ; 25 :
59. Mooney S. Preparation of blood components. Vet          71. Slappendel RJ. Disseminated intravascular coagu-       1263-1276
Clin North Am 1995 ; 25 : 1291-1304                         lation. Vet Clin North Am (Small Anim Pract) 1988 ;        82. Wilkerson MJ, Giger U. Two cat colonies with A
60. Moore JA, Gupta BN. Epizootiology, diagnosis            18 : 169-184                                               and B blood types and a clinical transfusion reaction.
and control of Brucella canis. J Am Vet Med Assoc           72. Smiley LE. The use of hetastarch for plasma ex-        Feline Pract 1991 ; 19 : 22-26
1970 ; 156 : 1737-1740                                      pansion. Probl Vet Med 1992 ; 4 : 652-667                  83. Wohl JS, Cotter SM. Blood substitutes: oxygen-
61. Mount ME. Diagnosis and therapy of anticoagu-           73. Smith CA. Transfusion medecine: The challenge          carrying acellular fluids. Vet Clin North Am (Small
lant rodenticide intoxications. Vet Clin North Am           of practical use. J Am Vet Med Assoc 1991 ; 198 :          Anim Pract) 1995 ; 25 : 1417-1440
(Small Anim Pract) 1988 ; 18 : 115-130                      747-752
62. Norsworthy GD. Blood transfusion in the cat. Fe-        74. Smith JE, Mahaffey E, Board P. A new storage           84. Young LE, O’Brien WA, Swisher SN et al. Blood
line Pract 1977 ; 7(5) : 29-31                              medium for canine blood. J Am Vet Med Assoc 1978 ;         groups in dogs: Their significance to the veterinarian.
63. Norsworthy GD. Clinical aspects of feline blood         172 : 701-703                                              Am J Vet Res 1952 ; 13 : 207-213
transfusions. Compend Cont Educ Pract Vet 1992 ; 14 :       75. Stone E, Badner D, Cotter SM. Trends in trans-         85. Zenoble RD, Stone EA. Autotransfusion in the
469-475                                                     fusion medicine in dogs at veterinary school clinic:       dog. J Am Vet Med Assoc 1978 ; 172 : 1411-1414
64. Ou D, Mahaffey E, Smith JE. Effect of storage on        315 cases (1986-1989). J Am Vet Med Assoc 1992 ;
oxygen dissociation of canine blood. J Am Vet Med           200 : 1000-1004                                            Toute référence à cet article doit porter la mention :
Assoc 1975 ; 167 : 56-58                                    76. Tangner CH. Transfusion therapy for dog and            JP Corlouer. Transfusion sanguine chez le chien et le
65. Owen RR, Holmes PH. An assessment of the via-           cat. Compend Cont Educ Pract Vet 1982 ; 4 : 521-527        chat : aspects pratiques. Encyclopédie Vétérinaire
bility of canine blood, stored under normal veterinary      77. Turnwald GH, Pichler ME. Blood transfusion in          (Editions Scientifiques et Médicales Elsevier SAS,
hospital conditions. Vet Rec 1972 ; 90 : 231-236            dogs and cats. Part II. Administration, adverse effects,   Paris, tous droits réservés), Anesthésie-Réanimation,
66. Pichler ME, Turnwald GH. Blood transfusion in           and component therapy. Compend Cont Educ Pract             1300, 2001, 15 p.
the dog and cat. Part I. Physiology, collection, storage,   Vet 1985 ; 7 : 115-123
                                                                                                                                              ¶ 1500




                                       Coup de chaleur
                                       A. Colson, M. Gogny

                                       Les organismes endothermes sont capables de maintenir constante la température de
                                       leurs tissus profonds. La thermorégulation peut cependant être dépassée lors
                                       d’importantes variations de la température ambiante. Le coup de chaleur est un
                                       syndrome aigu, progressif et autoaggravant qui se rencontre surtout lors des périodes de
                                       chaleur. Il est provoqué par une exposition excessive à un environnement chaud et
                                       humide ; il en résulte une élévation brutale et extrême de la température corporelle.
                                       Certaines races sont prédisposées, comme les brachycéphales, et des maladies
                                       intercurrentes favorisent l’apparition du coup de chaleur, comme les maladies
                                       cardiaques. Les capacités thermorégulatrices des organismes homéothermes s’en
                                       trouvent rapidement perturbées, ce qui amène à de graves lésions à l’échelle cellulaire
                                       puis à l’échelle de l’organisme. Les conséquences principales du coup de chaleur sont une
                                       défaillance cardiorespiratoire, évoluant rapidement vers un choc hypovolémique et
                                       cardiogénique, un dysfonctionnement du système nerveux central, une souffrance de
                                       l’appareil digestif, des déséquilibres hydroélectrolytiques et acidobasiques sévères, un
                                       état d’hypocoagulabilité et des lésions rénales. Un choc septique peut parfois compliquer
                                       le tableau clinique. Le coup de chaleur est une urgence médicale. Sa prise en charge
                                       repose avant tout sur le refroidissement de l’animal, une fluidothérapie adaptée, une
                                       oxygénothérapie et un soutien des fonctions vitales. Le refroidissement doit même être
                                       initié avant l’admission, par le propriétaire. Plus l’exposition à la chaleur a été longue,
                                       plus le pronostic est sombre. La prise en charge en urgence repose d’abord sur un
                                       refroidissement, une oxygénothérapie et une fluidothérapie massive. Malgré des mesures
                                       thérapeutiques adaptées, des séquelles peuvent subsister, en particulier : lésions
                                       permanentes du système nerveux central, lésions myocardiques irréversibles, insuffisance
                                       hépatique et insuffisance rénale.
                                       © 2011 Elsevier Masson SAS. Tous droits réservés.


                                       Mots clés : Coup de chaleur ; Choc thermique ; Hyperthermie ; Température ;
                                       Thermorégulation ; Urgence




Plan                                                                                       ¶ Diagnostic et conséquences physiopathologiques       5
                                                                                             Présentation clinique                                5
¶ Introduction                                                                2              Conséquences physiopathologiques                     5
                                                                                             Examens biochimiques et hématologiques               6
¶ Physiologie de la thermorégulation                                          2
  Endothermie et variations de la température corporelle                      2            ¶ Traitement en urgence et monitorage                  7
  Notion de neutralité thermique                                              2              Consignes au propriétaire par téléphone              7
  Centres et contrôle de la thermorégulation                                  2              Prise en charge en urgence                           7
  Échanges thermiques                                                         3              Monitorage et suivi                                  8
  Lutte contre l’hyperthermie                                                 3            ¶ Pronostic                                            8
¶ Épidémiologie                                                               4            ¶ Prévention                                           9
  Classification et hiérarchisation des coups de chaleur                      4
                                                                                           ¶ Conclusion                                           9
  Facteurs prédisposants et favorisants                                       4


Vétérinaire - Anesthésie-réanimation                                                                                                              1
1500 ¶ Coup de chaleur


■ Introduction                                                                                                En deçà de cette zone de neutralité, l’organisme lutte
                                                                                                           contre le froid et la thermogenèse prime sur la thermo-
  Le coup de chaleur est un syndrome grave apparais-                                                       lyse. Au-delà de cette gamme, l’organisme lutte contre
sant dès que les capacités de régulation d’un organisme                                                    le chaud et la thermolyse augmente au détriment de la
endotherme, exposé à un environnement chaud et                                                             thermogenèse. Les températures limites de cette zone
humide, sont dépassées.                                                                                    de neutralité thermique sont appelées températures
                                                                                                           critiques inférieure et supérieure.
                                                                                                              Il existe des températures ambiantes à partir desquel-
■ Physiologie                                                                                              les les possibilités de thermorégulation sont dépassées :
de la thermorégulation                                                                                     il s’agit respectivement des températures létales infé-
                                                                                                           rieure et supérieure (Fig. 1).
                                                                                                              Certains auteurs ont rapporté qu’à partir d’une
Endothermie et variations                                                                                  température rectale de 42 °C le taux de survie était de
de la température corporelle                                                                               50 % avec une prise en charge thérapeutique adap-
   L’endothermie désigne la capacité propre aux mam-                                                       tée [3] ; d’autres ont rapporté qu’à partir de 43 °C les
mifères et aux oiseaux de maintenir leur température                                                       lésions causées étaient irréversibles [4].
centrale malgré d’éventuelles variations thermiques
environnementales [1].
   Si la température des homéothermes peut être main-                                                      Centres et contrôle
tenue, elle n’en est pas moins la même à tout instant                                                      de la thermorégulation
et dans toutes les parties de l’organisme. Néanmoins,
chaque espèce se caractérise par sa température corpo-                                                        De nombreux thermorécepteurs sont présents dans
relle moyenne, la référence étant, en pratique, la                                                         l’organisme, certains sensibles au chaud, d’autres au
température rectale. Chez le chien, la température                                                         froid. Les plus nombreux sont périphériques, mais la
corporelle moyenne est de 38,9 °C (37,9-39,9), tandis                                                      moelle épinière et l’hypothalamus sont aussi directe-
que chez le chat elle est de 38,6 °C (38,1-39,2) [2].                                                      ment sensibles à la température sanguine [5].
                                                                                                              Les centres de la thermorégulation sont hypothala-
Notion de neutralité thermique                                                                             miques. Lorsque la température critique supérieure est
                                                                                                           dépassée, les thermorécepteurs envoient des signaux à
   Un équilibre permanent existe, dans l’organisme                                                         la région préoptique de l’hypothalamus (partie rostrale),
homéotherme, entre la production de chaleur (thermo-                                                       lequel déclenche des réactions afin d’abaisser la tempé-
genèse) et la perte de chaleur (thermolyse).                                                               rature corporelle. A contrario, lorsque la température
   La neutralité thermique désigne une plage de tem-                                                       critique inférieure n’est plus atteinte, les thermorécep-
pératures ambiantes dans laquelle la thermolyse com-
                                                                                                           teurs activent la partie caudale de l’hypothalamus afin
pense exactement la thermogenèse, soit un bilan calori-
                                                                                                           d’augmenter la température corporelle [5].
fique nul.



                                      Mort de               Lutte contre le                                      Neutralité     Lutte contre le     Coup de
                                       froid                     froid                                           thermique          chaud           chaleur




                                                               Pr
                                                                   od
                                                                         uc
                                                                           tio
                                                                               nd
                Échanges thermiques




                                                                                       ec
                                                                                            ha
                                                    Ra                                        leu
                                                      dia                                        r
                                                         tio
                                                              n,
                                                                    co
                                                                      nd
                                                                              uc                                 Entretien
                                                                                 tio
                                                                                    n,
                                                                                         co
                                                                                           nv
                                                                                             ec
                                                                                                    tio
                                                                                                       n



                                                Pertes de chaleur par évaporation




                                         TLI                                                               TCI                TCS                 TLS
                                                                                            Température ambiante
Figure 1. Diagramme des équilibres entre thermogenèse et thermolyse en fonction de la température ambiante. TLI : température
létale inférieure ; TCI : température critique inférieure ; TCS : température critique supérieure ; TLS : température létale supérieure.


2                                                                                                                                          Vétérinaire - Anesthésie-réanimation
                                                                                                                  Coup de chaleur ¶ 1500




                   Environnement                             Métabolisme
                   - Chaleur                                                                  Facteurs prédisposants
                   - Humidité                                                                 - Exercice
                   - Défaut de ventilation                 Augmentation de                    - Paralysie laryngée
                                                            la température                    - BAOS
                                                               corporelle                     - Maladies cardiaques
                                                                                              - Obésité
                    Activité musculaire                                                       - Affections du SNC
                                                            Hypothalamus



                      Vasodilatation                                                           Polypnée thermique
                      périphérique et
                   augmentation du débit
                        cardiaque
                                                                                               Pertes de chaleur par
                                                                                                   évaporation

                    Augmentation de la
                    circulation sanguine
                           cutanée



                   Pertes de chaleur par
                  radiation, conduction
                      et convection


Figure 2. Réponse physiologique à l’hyperthermie   [6].   BAOS : brachycephalic airway obstruction syndrome (syndrome brachycéphale) ;
SNC : système nerveux central.




Échanges thermiques                                                      profit via la sudation tandis que chez le chien, il s’agit
                                                                         de la polypnée thermique. En effet, l’air sortant de la
   Les pertes de chaleur font intervenir plusieurs phé-                  bouche et des cavités nasales se charge à chaque
nomènes physiques que sont la radiation, la conduc-                      passage de vapeur d’eau. Cependant, la polypnée
tion, la convection et l’évaporation (Fig. 2) [6].                       requiert une activité intense de la part des muscles
   La radiation, ou rayonnement, correspond aux ondes                    respiratoires, elle-même génératrice de chaleur. Par
électromagnétiques, essentiellement infrarouges, émises                  ailleurs, une atmosphère déjà saturée en vapeur d’eau
par la peau.                                                             (degré d’hygrométrie élevé) limite considérablement les
   La conduction est un échange thermique principale-                    pertes calorifiques par évaporation.
ment entre deux solides, à condition qu’ils aient un
coefficient de conduction thermique suffisant. Ce
phénomène est utilisé chaque fois qu’un animal cher-                     Lutte contre l’hyperthermie
che à se coucher sur un sol frais. La conduction est
favorisée par une vasodilatation périphérique et une                     Diminution de la thermogenèse
élévation du rythme cardiaque.                                              Dans la lutte contre l’hyperthermie, la production de
   La convection est un échange thermique entre un                       chaleur (effet Joule) liée aux réactions métaboliques
solide et un fluide. L’air réchauffé par l’animal monte                  cellulaires est baissée jusqu’à sa valeur minimale
et emporte la chaleur ; ce mouvement renouvelle l’air                    (métabolisme d’entretien).
au contact de l’organisme et améliore l’élimination de                      Les réactions comportementales accentuent ce phé-
la chaleur. La ventilation d’un bâtiment ou le vent                      nomène, avec une baisse de l’activité motrice et de
jouent un rôle important dans les pertes calorifiques                    l’appétit.
d’un organisme ; ils contribuent également à abaisser le
degré hygrométrique autour de l’animal.                                  Augmentation de la thermolyse
   La radiation et la convection représentent plus de                       Les échanges thermiques précédemment cités per-
70 % des pertes calorifiques chez le chien et le chat.                   mettent à l’organisme de perdre de la chaleur.
Bien que la conduction ne représente que 3 % des                            Des réactions comportementales tendent à augmen-
pertes totales en chaleur chez l’être humain, on estime                  ter l’efficacité de ces échanges : recherche d’un endroit
que sa participation est beaucoup plus importante chez                   frais et ventilé, d’un sol humide et frais, étalement des
le chien [6]. Lorsque la peau est mouillée, la conduction                membres (augmentation de la surface de contact), etc.
est environ cinq fois supérieure et l’élimination de                        Malheureusement, ces échanges peuvent s’inverser,
chaleur nettement accrue.                                                en particulier si l’animal repose sur des surfaces brûlan-
   L’eau demande une quantité non négligeable d’éner-                    tes (sièges de voiture par exemple). C’est la pire des
gie pour passer de l’état liquide à l’état gazeux, l’évapo-              configurations : aucune thermolyse n’est possible et
ration. Chez l’être humain, cette propriété est mise à                   l’évolution défavorable est très rapide.

Vétérinaire - Anesthésie-réanimation                                                                                                 3
1500 ¶ Coup de chaleur


   Le système nerveux autonome met en place divers           favorise l’augmentation de l’hygrométrie et le milieu
moyens pour favoriser les pertes calorifiques : vasodila-    n’est pas, ou peu, ventilé. Une étude a montré que
tation périphérique, augmentation du débit cardiaque,        50 % des chiens hyperthermes emprisonnés dans une
hypersalivation, polypnée, etc. [5].                         voiture dans laquelle la température est de 29 °C et le
                                                             taux d’hygrométrie est de 90 % ont un temps de survie
                                                             de 48 minutes [3].
■ Épidémiologie                                                 Un autre cas fréquent est celui du chien enchaîné
                                                             dans un enclos en ciment exposé au soleil. Dans ce cas,
                                                             le chien est victime de la radiation directe du soleil et,
Classification et hiérarchisation                            indirectement, du béton, et il est victime de transferts
des coups de chaleur                                         caloriques du ciment vers son organisme.
                                                                Le coup de chaleur peut malheureusement aussi être
   En médecine humaine, les maladies causées par la          iatrogène ; c’est typiquement le cas de l’animal dysp-
chaleur sont classifiées selon leur sévérité.                néique que l’on confine en cage à oxygène. En effet,
   Les crampes de chaleurs (heat cramps) sont caractéri-     l’accumulation de dioxyde de carbone (gaz à « effet de
sées par une forte déshydratation, des crampes muscu-        serre ») et le confinement dans une cage à oxygène
laires et un déficit en sodium. Elles sont rarement          favorisent l’augmentation de température et
diagnostiquées en médecine vétérinaire.                      d’hygrométrie.
   L’épuisement par la chaleur (heat exhaustion) est
caractérisé par une léthargie et une incapacité à fournir    Acclimatation
un effort.
                                                                Comme les êtres humains, les animaux tolèrent
   La prostration provoquée par la chaleur (heat prostra-
                                                             mieux les hautes températures s’ils y sont habitués.
tion) est caractérisée par des céphalées, des vomisse-
                                                                On estime qu’il faut entre 7 et 21 jours à un être
ments, une tachycardie et de l’hypotension.
                                                             humain pour s’acclimater partiellement à un environ-
   Le coup de chaleur (heatstroke) est le dernier degré et
                                                             nement chaud [7].
le plus grave. Il correspond à un état de choc provoqué
                                                                Il semble qu’il faille environ 10 à 20 jours à un
par la chaleur [6].
                                                             animal pour s’acclimater partiellement et 2 mois pour
   En médecine vétérinaire, on préfère parler de « coup
                                                             s’acclimater en totalité [6, 8].
de chaleur classique » et de « coup de chaleur d’exer-
cice ». Ce dernier, le moins fréquent, concerne les          Facteurs individuels
animaux de travail comme les chiens de course.
                                                                De nombreux facteurs individuels sont susceptibles
                                                             de favoriser l’apparition d’un coup de chaleur [6, 8-10].
Facteurs prédisposants et favorisants                           Les animaux jeunes ou âgés supportent moins bien
                                                             la chaleur, sans doute à cause d’une moins bonne
                                                             efficacité de la polypnée thermique et d’un contrôle
                                                             moins bon de la thermorégulation.

    “     Points forts
                                                                Les animaux en situation d’insuffisance respiratoire
                                                             sont plus sensibles au coup de chaleur. Ainsi
                                                             reconnaît-on les races brachycéphales (bouledogue
                                                             français, bulldog anglais, boxer, etc.) [11], les chiens
    Facteurs favorisant au coup de chaleur
                                                             atteints de paralysie laryngée (Labrador retriever,
    • Endroit chaud, humide et mal ventilé
                                                             rottweiler, etc.) et les chiens atteints de collapsus
    • Défaut d’acclimatation                                 trachéal (Yorkshire terrier).
    • Privation d’eau                                           L’obésité est aussi un facteur prédisposant car les
    • Syndrome brachycéphale, paralysie laryngée,            lipides jouent leur rôle d’isolant thermique entre la
    collapsus trachéal                                       peau et les parties profondes de l’organisme. De la
    • Maladies intercurrentes (cardiovasculaires,            même façon, un pelage épais ou dense diminue l’élimi-
    pyrogènes, etc.)                                         nation de chaleur en milieu clos non ventilé. En
    • Maladies du système nerveux central                    revanche, sous réserve d’une circulation d’air suffisante,
    • Obésité                                                il pourrait mieux protéger la peau du rayonnement
    • Animal très jeune ou âgé                               solaire direct.
    • Robe à poils longs, de couleur sombre                     Les animaux de couleur sombre supportent moins
                                                             bien l’exposition au chaud, puisqu’ils jouent le rôle de
                                                             corps noir et absorbent proportionnellement plus de
                                                             rayons infrarouges que des animaux de couleur plus
                                                             claire.
Facteurs environnementaux                                       La prise d’un repas augmente la production de
   Le coup de chaleur apparaît pendant des périodes          chaleur métabolique ; en période chaude, il vaut donc
estivales de chaleur intense, surtout lorsque le degré       mieux alimenter les animaux en début et en fin de
d’hygrométrie ambiant est élevé, et le plus souvent en       journée.
milieu confiné.                                                 La privation d’eau est bien entendu un facteur
   Chez les carnivores domestiques, le cas le plus           aggravant, la déshydratation étant l’une des composan-
classique est celui du chien enfermé dans une voiture.       tes du coup de chaleur. Il est fondamental de veiller à
L’animal est prisonnier d’un véhicule en stationnement       mettre à disposition de l’animal, en permanence, de
en plein soleil ou bien coincé avec son propriétaire         l’eau fraîche et renouvelée.
dans un important embouteillage en période de cani-             Les maladies intercurrentes, notamment l’insuffi-
cule. Dans ces cas, la température monte rapidement          sance cardiaque, affaiblissent les moyens de lutte contre
jusqu’à dépasser 45 °C, le faible volume de l’habitacle      la chaleur.

4                                                                                        Vétérinaire - Anesthésie-réanimation
                                                                                                    Coup de chaleur ¶ 1500


   D’autres états encore prédisposent au coup de cha-          In fine, les troubles hémodynamiques et le stress
leur, comme la douleur, l’excitation, le stress, etc.        cellulaire participent au développement de lésions
                                                             myocardiques et pulmonaires [6].

■ Diagnostic et conséquences                                 Répercussions nerveuses
physiopathologiques                                             Les neurones, notamment ceux du cortex cérébral et
                                                             les cellules de Purkinje du cervelet, sont particulière-
                                                             ment sensibles aux variations physicochimiques de leur
Présentation clinique                                        environnement. Ces neurones possèdent néanmoins
   Le coup de chaleur doit être suspecté dès que la          une protection intrinsèque contre la chaleur grâce à la
température corporelle d’un animal atteint 41 °C, avec       synthèse d’HSP [12].
des éléments anamnestiques en faveur [6]. Cependant,            Les mécanismes conduisant à la formation de
la température rectale peut être normale ou subnor-          l’œdème cérébral [13] ne sont pas clairement identifiés,
male, surtout si le propriétaire a entamé des procédures     mais il semble que certains médiateurs (dopamine,
de refroidissement avant de venir en consultation (cf.       sérotonine, interleukine 1, interleukine 6, tumor necrosis
infra).                                                      factor a, etc.) soient impliqués [14].
   Le signe clinique le plus fréquent est la polypnée. Les      Par ailleurs, l’hypotension systémique associée à une
muqueuses gingivales sont le plus souvent hyperhémi-         situation d’hypertension intracrânienne, causées par
ques et sèches. Le temps de recoloration capillaire est      l’œdème cérébral, diminue la pression de perfusion
généralement très rapide, voire indétectable (valeurs        cérébrale, ce qui provoque une hypoxie du tissu nerveux.
usuelles : 1 à 2 secondes).                                     Des études expérimentales montrent qu’une tempé-
   Lors d’œdème cérébral, le niveau de conscience est        rature corporelle de 41 °C cause déjà des lésions céré-
altéré (stupeur, voire coma) et les réflexes sont dimi-      brales permanentes, à tel point que les centres
nués (hyporéflexies photomotrices par exemple). Il peut      thermorégulateurs sont eux-mêmes lésés [6].
également être responsable de crises convulsives.
   La présence de pétéchies sur les muqueuses et le          Répercussions gastro-intestinales
revêtement cutané doit faire suspecter une coagulation       et hépatiques
intravasculaire disséminée (CIVD) ; une tachycardie est
                                                                Lorsque l’hypotension systémique s’installe, la masse
toujours de rigueur à cause de l’hypovolémie [6, 8-10].
                                                             sanguine est redistribuée préférentiellement aux orga-
   Enfin, la présence d’une diarrhée hémorragique est
                                                             nes nobles (cf. supra).
souvent le premier signe clinique d’un syndrome de
                                                                Le premier système à pâtir de cette situation est
défaillance multiorganique (multi-organic deficiency
                                                             l’appareil digestif. L’hypoperfusion intestinale provoque
syndrome [MODS]).
                                                             une diminution du péristaltisme, voire un iléus paraly-
                                                             tique, propice aux translocations bactériennes depuis la
Conséquences physiopathologiques                             lumière intestinale vers le sang et à l’installation d’une
                                                             endotoxémie [15].
Répercussions à l’échelle cellulaire                            Une dégénérescence vasculaire hépatocellulaire
                                                             associée à l’hyperthermie avec nécrose centrolobulaire
   Les enzymes cellulaires fonctionnement toutes dans
                                                             a été rapportée chez l’homme et le chien [13].
une gamme de pH et dans une gamme de températures
spécifiques. En dehors de ces gammes, leur activité
diminue, voire s’arrête.                                     Répercussions rénales
   Les situations extrêmes d’hyperthermie sont de ce            L’hypoperfusion rénale induit rapidement une insuf-
fait responsables de l’arrêt du métabolisme cellulaire à     fisance rénale aiguë d’origine prérénale. De plus, la
l’origine de la mort et de la lyse des cellules. S’ensuit    destruction des néphrons (nécrose tubulaire) à cause
alors une libération massive de produits de dégradation      d’une trop forte température centrale peut être à
cellulaire, comme les radicaux libres.                       l’origine d’une insuffisance rénale aiguë, cette fois
   Un mécanisme génétique existe néanmoins pour              d’origine rénale [13]. Cliniquement, cela se traduit par
protéger les cellules. Sous l’effet d’une brusque aug-       une oligoanurie, difficile à objectiver au début de la
mentation de la température, presque toutes les cellules     prise en charge du coup de chaleur.
sont capables de synthétiser des protéines particulières
(heat shock proteins [HSP]). Les HSP protègent les autres    Répercussions sanguines
protéines contre la chaleur et soutiennent la fonction
cardiovasculaire [10, 12]. Malheureusement, ce système          La déshydratation extrême se traduit par une forte
de protection est très vite dépassé.                         hémoconcentration, l’hématocrite pouvant atteindre
                                                             82 % [6], ce qui augmente considérablement la viscosité
                                                             sanguine au point de provoquer des stases dans les
Répercussions cardiovasculaires                              vaisseaux capillaires, et donc de l’hypoxie [16]. Cette
et respiratoires                                             stase contribue à la formation de microthrombi et
   L’hyperthermie sévère provoque physiologiquement          d’infarcissement des tissus [13].
une polypnée, une tachycardie et une vasodilatation             Certains animaux peuvent également souffrir d’ané-
périphérique. Or, le coup de chaleur est responsable         mie malgré l’hémoconcentration, vraisemblablement à
d’une forte déshydratation qui, associée à la vasodila-      cause d’une diminution du temps de demi-vie des
tation, provoque une hypovolémie et une hypotension          hématies, d’hémorragies dans le tube digestif et de
systémique.                                                  l’augmentation de la perméabilité vasculaire en cas de
   Ces perturbations vasculaires induisent une redistri-     CIVD [17].
bution de la masse sanguine vers les organes nobles en          Par ailleurs, l’endothélium des capillaires et des
priorité.                                                    veines est particulièrement sensible aux agressions

Vétérinaire - Anesthésie-réanimation                                                                                   5
1500 ¶ Coup de chaleur


thermiques ; il en résulte une libération massive de          Tableau 1.
facteurs thromboplastiques, comme la thromboplastine          Analyses sanguines effectuées à l’admission chez 51 chiens
et le facteur de coagulation VIII, qui activent la cascade    souffrant de coup de chaleur [10].
de la coagulation [17]. L’issue de cette cascade autoag-       Paramètre Nombre            Valeur        Valeurs       Intervalle
gravante est la CIVD.                                                    de chiens         médiane       limites       de
                                                                                                                       référence
Répercussions musculaires                                      Analyses biochimiques
  La nécrose musculaire résulte tout d’abord directe-          PAL (UI/l)    14            294           51-749        13-190
ment des fortes températures. La rhabdomyolyse libère,         ALAT (UI/l) 18              136           45-1 810      10-70
entre autres, énormément de myoglobine dans le sang.
                                                               Urée (g/l)    19            0,54          0,26-7,14     0,11-0,50
Cette protéine, particulièrement néphrotoxique, ne fait
                                                               Créatinine    51            13,2          0,5-80,0      5,0-15,0
qu’aggraver les lésions rénales déjà présentes [18].
                                                               (mg/l)
  Ces lésions musculaires sont beaucoup plus impor-
                                                               Glucose       24            0,49          0,10-2,00     0,65-1,03
tantes lors de coup de chaleur d’exercice, comparé au
                                                               (g/l)
coup de chaleur classique.
  Enfin, la rhabdomyolyse peut être exacerbée lors de          Protéines     12            61,5          43,0-88,0     55,0-75,0
                                                               totales (g/l)
convulsions provoquées par l’œdème cérébral.
                                                               Albumine      14            28,6          22,5-45,0     26,0-40,0
                                                               (g/l)
Examens biochimiques                                           CPK (UI/l)    14            7 350         6-2 390       34-360
et hématologiques                                              Ionogramme
                                                               Sodium        39            152           47-163        140-155
Examen biochimique sanguin                                     (mmol/l)
   Plus l’exposition à l’hyperthermie a duré, plus les         Potassium     39            3,9           2,2-5,7       3,8-5,6
paramètres biochimiques sanguins sont modifiés. Un             (mmol/l)
examen biochimique sanguin complet doit être effectué          Chlorure      3             118           115-141       102-117
pendant la prise en charge du coup de chaleur et répété        (mmol/l)
régulièrement afin de détecter les systèmes les plus           Calcium      12             89            58-120        85-113
défaillants. Le Tableau 1 rassemble des analyses sangui-       total (mg/l)
nes réalisées chez 54 chiens admis pour coup de                Phosphate     12            42            14-271        26-58
chaleur [10].                                                  (mg/l)
   Une hyperazotémie signe une insuffisance rénale. La         Analyses hématologiques
cytolyse hépatique se traduit biochimiquement par une          Thrombo-      50            104           0-614         150-500
augmentation de la concentration sérique en                    cytes
alanine-aminotransférase.                                      (105/mm3)
   Une augmentation des concentrations plasmatiques            Hémoglobi- 51               191           132-241       120-180
en créatine-phosphokinase et en aspartate-amino-               némie (g/l)
transférase est le reflet d’une rhabdomyolyse intense.         Leucocytes 49               8,9           1,31-41       6-17
   Enfin, une hypoprotéinémie et une hypoalbuminé-             (103/mm3)
mie traduisent une défaillance hépatique et/ou une
                                                              PAL : phosphatases alcalines ; ALAT : alanine-aminotransférase ; CPK :
perte dans la lumière intestinale. Toutes deux sont           créatine-phosphokinase.
associées à un pronostic sombre.

Examen biochimique urinaire                                      Le dosage des lactates permet d’avoir une idée du
   L’examen biochimique des urines peut fournir de            pronostic vital immédiat. La lactatémie normale est
nombreux renseignements utiles. Une densité urinaire          inférieure à 1 mmol/l chez le chat et comprise entre
très élevée (supérieure à 1,060) est compatible avec une      0,5 et 3,0 mmol/l chez le chien. Elle varie très rapide-
insuffisance rénale aiguë.                                    ment et doit être suivie au cours de la réanimation.
   Une couleur marron des urines est évocatrice de               L’ionogramme met presque toujours en évidence une
myoglobinurie, reflet d’une hypermyoglobinémie et             hypernatrémie, secondaire à la déshydratation, associée
donc d’une rhabdomyolyse importante [17].                     le plus souvent à une hyperkaliémie modérée. Une
   Enfin, une glucosurie sans hyperglycémie signe une         hypophosphatémie et une hypocalcémie sont classi-
tubulopathie (nécrose tubulaire).                             ques ; leur mécanisme n’est pas encore connu [10, 17].

Gazométrie sanguine et ionogramme                             Numération-formule sanguine, frottis
   L’idéal est de mettre en place un cathéter artériel afin   sanguin, temps de coagulation
de doser les gaz dans le sang artériel. À défaut, l’analyse     La déshydratation provoque le plus souvent une
des gaz du sang veineux fournit des renseignements            forte hémoconcentration ; cependant, chez certains
très utiles au clinicien.                                     animaux, il est possible de noter une anémie, provo-
   Lors de la polypnée, l’organisme rejette de grandes        quée par une érythrolyse sous l’effet de la chaleur.
quantités de dioxyde de carbone (CO2), ce qui induit            Une leucocytose modérée est très fréquente. Néan-
une hypocapnie à l’origine d’une alcalose respiratoire.       moins, dans des cas très sévères, il est possible d’obser-
   Cependant, l’hypoxie généralisée force les cellules à      ver une leucopénie.
utiliser l’anaérobiose pour produire leur énergie. Ce           Les thrombocytes sont les cellules sanguines les plus
métabolisme anaérobie produit de l’acide lactique             sensibles à la chaleur, ce qui se traduit par une throm-
comme déchet, ce qui provoque une acidose métaboli-           bopénie à l’examen hématologique, d’autant plus
que majeure, mal supportée par les cellules.                  sévère s’il y a des saignements digestifs [17].

6                                                                                                Vétérinaire - Anesthésie-réanimation
                                                                                                     Coup de chaleur ¶ 1500


   Le frottis sanguin peut permettre de constater la
présence de schizocytes, signe de CIVD, ou encore celle
d’érythroblastes. En effet, lorsque l’érythrolyse est
importante, la moelle osseuse décharge dans le courant
sanguin circulant de grandes quantités d’hématies                                                         2
immatures nucléées [19, 20].                                                               1
   Un allongement des temps de coagulation, à savoir
le temps de Quick, le temps de céphaline activée et le
temps de thrombine, sont fortement évocateurs d’une                                                      4
CIVD.



■ Traitement en urgence
et monitorage                                                             3


Consignes au propriétaire                                   Figure 3. Mesures de refroidissement chez un bouledogue
par téléphone                                               français admis en urgence pour coup de chaleur (cliché du
                                                            service d’urgences © ONIRIS). 1. Linge imbibé d’eau froide ;
   Lorsque le propriétaire téléphone au cabinet vétéri-     2. système de refroidissement chimique (Articare Cold Pack®) ;
naire pour lui communiquer une anamnèse compatible          3. compresses imbibées d’alcool nouées autour des coussinets ;
avec un coup de chaleur, il est fondamental de lui          4. fluidothérapie.
fournir les consignes nécessaires au refroidissement de
son animal : l’envelopper d’un linge imbibé d’eau
fraîche, le transporter dans un véhicule muni d’une
climatisation ou bien les fenêtres ouvertes, etc.
                                                            péritonéal, à l’eau fraîche [21-25]. Ces procédés sont
   En effet, les chances de survie de l’animal sont
                                                            longs, laborieux, parfois invasifs, et ne sont pas prati-
d’autant meilleures que le refroidissement est entrepris
                                                            ques pour assurer le monitorage.
précocement (cf. infra) [10].
                                                               Le refroidissement ne doit pas être trop rapide : il est
                                                            fortement déconseiller d’utiliser des pains de glace ou de
Prise en charge en urgence                                  l’eau glacée. En effet, le contact avec l’eau glacée provo-
                                                            que une vasoconstriction périphérique, laquelle freine les
  Les mesures thérapeutiques décrites ci-dessous doi-       échanges thermiques et favorise la CIVD [8, 17, 26].
vent être initiées le plus rapidement possible, presque        Cependant, il est possible d’utiliser des systèmes de
simultanément, avant même d’avoir les résultats             refroidissement rapide. Ils utilisent une réaction forte-
d’analyse.                                                  ment endothermique entre deux produits chimiques
                                                            que l’on mélange (Articare Col Pack®). Ils sont très
                                                            froids mais leur action est de courte durée (quelques
                                                            minutes) et sont particulièrement intéressants pour
                                                            refroidir des zones peu accessibles, comme la tête.
    “      Points forts                                        Les mesures de cryothérapie doivent être arrêtées
                                                            lorsque la température rectale de l’animal passe en
                                                            dessous de 40 °C, afin de ne pas provoquer une hypo-
    Mesures de réanimation
                                                            thermie [8, 17].
    • Cryothérapie (linge imbibé d’eau froide, bain
    d’eau froide)
    • Fluidothérapie intensive                              Oxygénothérapie
    • Oxygénothérapie                                          L’animal doit être correctement oxygéné pour dimi-
    • Monitorage continu et complet                         nuer le métabolisme anaérobie et la production d’acide
    • Soutien des fonctions vitales                         lactique [8, 17].
                                                               Plusieurs possibilités s’offrent au clinicien : la sonde
                                                            nasale, la sonde nasotrachéale, les lunettes nasales ou
                                                            mieux la sonde endotrachéale. Ces systèmes sont alors
                                                            connectés à un concentrateur à oxygène ou mieux à un
Cryothérapie                                                appareil d’anesthésie gazeuse qui délivre de l’oxygène
   Plus l’animal est exposé à de fortes températures,       pur. Il est bien entendu exclu de placer l’animal en
plus ses chances de survie s’amenuisent. Plusieurs          cage à oxygène.
protocoles de refroidissement ont été décrits par divers       Selon l’état clinique de l’animal et son niveau de
études.                                                     conscience, plusieurs molécules sédatives sont utilisa-
   Le plus simple et le plus rapide est d’envelopper        bles pour l’intubation endotrachéale ; le but n’est pas
l’animal dans un linge imbibé d’eau fraîche, de le          une anesthésie générale profonde mais une contention
doucher à l’eau froide ou encore de l’immerger dans un      chimique flash.
bain d’eau fraîche. En association avec cette méthode,         Si l’animal est comateux, l’intubation peut être
il est possible de nouer des compresses imbibées            réalisée vigile. S’il est stuporeux ou semi-comateux,
d’alcool autour des coussinets (Fig. 3).                    l’utilisation de benzodiazépines (diazépam ou midazo-
   Plusieurs protocoles de cryothérapie ont été propo-      lam) à la dose de 0,2 à 0,5 mg/kg par voie intravei-
sés : lavages gastriques, lavements rectocoliques, lavage   neuse, peut suffire.

Vétérinaire - Anesthésie-réanimation                                                                                    7
1500 ¶ Coup de chaleur


   Si l’animal est conscient, le clinicien peut avoir                 Médicaments à proscrire
recourt à un bolus intraveineux de propofol à la dose
                                                                         Les a2-agonistes (médétomidine, dexmédétomidine,
de 5 à 7 mg/kg, d’alfaxalone à la dose de 1 à 2 mg/kg
                                                                      etc.) sont fortement contre-indiqués en situation
ou encore d’étomidate à la dose de 2 mg/kg.
                                                                      d’hypovolémie, d’hypotension, d’arythmie, d’insuffi-
                                                                      sance rénale et d’état de choc. En effet, ils provoquent
Fluidothérapie                                                        une bradycardie et une hypotension.
                                                                         Les phénothiazines (acépromazine, L-mépromazine,
   L’état de choc provoqué par l’hypovolémie et
                                                                      etc.) et les butyrophénones (dropéridol, halopéridol)
l’hypotension systémique justifie la perfusion intravei-
                                                                      sont aussi à proscrire ; en effet, ils sont hypotenseurs et
neuse de grands volumes de solutés : de 60 à 70 ml/
                                                                      leur durée d’action est trop longue (quelques heures).
kg/h chez le chat et 80 à 90 ml/kg/h chez le chien de
                                                                         Compte tenu de leurs effets délétères sur les reins et
Ringer lactate ou bien du chlorure de sodium à 0,9 %
                                                                      le tube digestif, les anti-inflammatoires non stéroïdiens
en première intention. Après environ une heure de
                                                                      ne doivent pas être utilisés [8, 17, 27].
fluidothérapie massive, le débit est adapté en fonction
                                                                         Le recours à la corticothérapie massive (hémisucci-
de l’état d’hydratation de l’animal, de son état clinique
                                                                      nate de méthylprednisolone à 30 mg/kg, phosphate
et de sa pression artérielle [8, 17].
                                                                      sodique de dexaméthasone à 5 mg/kg) est actuellement
   Lorsque l’animal présente une hypoalbuminémie et
                                                                      largement controversé. En effet, leurs effets secondaires
une hypotension artérielle, il faut privilégier l’adminis-
                                                                      in vivo (immunosuppression, pancréatite, ulcères
tration de colloïdes, comme l’hydroxyéthylamidon
                                                                      gastroduodénaux, dépression de l’axe hypothalamo-
(Voluven ® ), à une dose de 20 à 40 ml/kg par voie
                                                                      hypophyso-corticotrope, etc.) sont trop importants et
intraveineuse répartie sur 24 heures.
                                                                      assombrissent le pronostic vital à moyen terme [28].
   Toute suspicion d’œdème cérébral justifie l’utilisation
                                                                      Néanmoins, les glucocorticoïdes peuvent être adminis-
de mannitol, à la dose de 0,5 à 1 g/kg par voie intra-
                                                                      trés à doses dites « classiques » (respectivement 0,5 à
veineuse sur 20 minutes, répétable toutes les 4 à
                                                                      1 mg/kg et 0,1 à 0,2 mg/kg) pour leur effet hypergly-
6 heures, ou de chlorure de sodium hypertonique à
                                                                      cémiant, en cas de nécessité.
7,5 % à la dose de 2 à 5 ml/kg par voie intraveineuse,
en remplacement des autres solutés. Le mannitol a
également l’avantage de piéger les radicaux libres [8, 17].           Monitorage et suivi
   Si une CIVD, ou du moins un état d’hypocoagulabi-                     En urgence, le monitorage doit être continu et
lité, est suspectée, le meilleur des traitements est la               comprend :
transfusion de sang totale, qui apporte des plaquettes et             • un électrocardiogramme ;
des facteurs de coagulation [8]. La transfusion de sang               • une capnométrie (EtCO2) ;
total est possible si l’état d’hydratation est correct.               • une oxymétrie pulsée (SpO2) ;
Certains auteurs préconisent l’héparinothérapie, à la                 • un suivi de la pression artérielle non invasive, ou
dose de 100 UI/kg, mais elle est le plus souvent                         mieux invasive, via un cathéter artériel ;
déconseillée.                                                         • un suivi thermométrique via une sonde thermique
                                                                         placée dans le rectum ou l’œsophage.
Médicaments de seconde intention                                         La pose d’une sonde urétrale à demeure connectée à
                                                                      un système de collecte des urines permet de quantifier
   Une fois les mesures précédemment décrites instau-
                                                                      la diurèse. Si elle est inférieure à 1-2 ml/kg/h, l’animal
rées, d’autres médicaments peuvent être utilisés, selon
                                                                      doit être considéré comme oligoanurique, et donc en
l’état clinique, les analyses sanguines et le monito-
                                                                      situation d’insuffisance rénale aiguë, justifiant l’admi-
rage [8, 17].
                                                                      nistration de diurétiques (furosémide et/ou mannitol).
   Une légère sédation est parfois nécessaire en cas                     Un suivi biochimique régulier doit être effectué afin
d’excitation. Dans ce cas, le plus sûr est probablement               de rendre compte de l’efficacité des mesures de réani-
le butorphanol, à la dose de 0,2 à 0,5 mg/kg, et/ou les               mation mises en place et de vérifier les fonctions
benzodiazépines (diazépam, midazolam). En revanche,                   organiques, en particulier des mesures régulières de la
les a2-agonistes, les phénothiazines et les butyrophéno-              glycémie et de la lactatémie.
nes sont à proscrire (cf. infra). Le fentanyl est égale-                 Enfin, l’évolution des signes nerveux peut être
ment à éviter, car trop dépresseur respiratoire.                      surveillée via l’échelle de Glasgow modifiée [29].
   Les troubles du rythme supraventriculaire sont traités
par bolus intraveineux de lidocaïne à la dose de 1 à
2 mg/kg, puis en perfusion intraveineuse continue au
débit de 30 à 60 µg/kg/min chez le chien, et 15 à 30
                                                                      ■ Pronostic
µg/kg/min chez le chat. La lidocaïne permettrait en                      En règle générale, plus l’animal a été exposé à une
même temps de piéger les radicaux libres.                             forte hyperthermie, plus le pronostic est sombre. Le
   Une chute de la pression artérielle peut nécessiter                taux de survie a été rapporté de 64 % chez le chien
l’administration de dobutamine en perfusion continue                  dans une étude [9]. Par ailleurs, chez les animaux qui
au débit de 5 à 10 µg/kg/min.                                         décèdent, la mort intervient dans les premières 24 heu-
   L’hypoglycémie doit être traitée par l’administration              res d’hospitalisation [9].
intraveineuse lente de glucose, à la dose de 0,5 g/kg.                   Une étude tend à montrer que la présence d’héma-
   Si une acidose métabolique sévère (pH < 7,2) persiste              ties immatures nucléées (érythroblastes) dans le sang
après les mesures de réanimation, du bicarbonate de                   est un facteur péjoratif, surtout si elle persiste après les
sodium peut être administré à la dose de 1 à 2 mmol/l                 procédures de réanimation [20].
par voie intraveineuse sur 20 à 30 minutes.                              L’hypoglycémie est également un élément péjoratif
   Enfin, il est conseillé d’avoir recours à une antibio-         .   pour le pronostic. De même, une aggravation des signes
thérapie à large spectre afin de lutter contre les bacté-             nerveux (score de Glasgow modifié de plus en plus
ries issues de translocations depuis les intestins [8, 15, 17].       bas) [29] est associée à un taux de mortalité élevé [20].

8                                                                                                  Vétérinaire - Anesthésie-réanimation
                                                                                                                       Coup de chaleur ¶ 1500


      Enfin, la présence de myoglobine dans les urines                 [4]    Holloway SA. Heatstroke in dogs. Compend Contin Educ
    permet de s’attendre à une insuffisance rénale aiguë.                     Pract Vet 1992;14:1598-604.
      De nombreux critères sont associés à un pronostic                [5]    Barone R, Bortolami R. Anatomie comparée des mammifè-
    sombre [17].                                                              res domestiques. Tome 6. Neurologie I. Système nerveux
                                                                              central. Paris: Vigot; 2004.
                                                                       [6]    Flournoy WS, Wohl JS, Macintire DK. Heatstroke in dogs:
                                                                              pathophysiology and predisposing factors. Compend Contin

          “    Points forts                                            [7]
                                                                              Educ Pract Vet 2003;25:410-8.
                                                                              Aoyagi Y, McLellan TM, Shephard RJ. Interaction of
                                                                              physical training and heat acclimation. Sports Med 1997;23:
          Critères associés à un pronostic sombre                             173-210.
          • Coma à l’admission ou aggravation des signes               [8]    Johnson SI, McMichael M, White G. Heatstroke in small
          nerveux au cours de la réanimation                                  animal medicine : a clinical practice review. J Vet Emerg Crit
          • Hypothermie à l’admission                                         Care 2006;16:112-9.
                                                                       [9]    Drobatz KJ, Macintire DK. Heat-induced illness in dogs : 42
          • Hyperlactatémie persistante malgré la
                                                                              cases (1976 – 1993). J Am Vet Med Assoc 1996;209:1894-9.
          réanimation
                                                                       [10]   Bruchim Y, Klement E, Saragusty J, Finkeilstein E, Kass P,
          • Hypoglycémie persistante                                          Aroch I. Heat stroke in dogs : a retrospective study of 54
          • Hyperazotémie persistante malgré une                              cases (1999 – 2004) and analysis of risk factors for death.
          fluidothérapie adaptée                                              J Vet Intern Med 2006;20:38-46.
          • Signes de CIVD                                             [11]   Koch DA, Arnold S, Hubler M, Montavon PM.
          • Hypotension réfractaire                                           Brachycephalic syndrome in dogs. Compend Contin Educ
          • Arythmie ventriculaire                                            Pract Vet 2003;25:48-55.
          • Hypoprotéinémie persistante                                [12]   Oglesbee MJ, Alldinger S, Vasconcelos D, Diehl KA,
          • Difficultés respiratoires, œdème pulmonaire                       Shinko PD, Baumgärtner W, et al. Intrinsic thermal resistance
          • Oligoanurie persistante malgré une                                of the canine brain. Neurosci 2002;113:55-64.
          fluidothérapie adaptée (mannitol, furosémide).               [13]   Bruchim Y, Loeb E, Saragusty J, Aroch I. Pathological
                                                                              findings in dogs with fatal heatstroke. J Comp Pathol 2009;
                                                                              140:97-104.
                                                                       [14]   Lin MT. Heatstroke-induced cerebral ischemia and neuronal
    ■ Prévention                                                              damage. Involvement of cytokines and monoamines. Ann N
                                                                              Y Acad Sci 1997;813:572-80.
       Le propriétaire doit être informé sur les mesures à             [15]   Graber CD, Reinhold RB, Breman JG, Harley RA,
    adopter pour éviter un coup de chaleur :                                  Hennigar GR. Fatal heat stroke. Circulating endotoxin and
    • éviter d’enfermer son animal dans un endroit mal                        Gram-negative sepsis as complications. JAMA 1971;216:
       ventilé susceptible d’être exposé au soleil (véhicule,                 1195-6.
       véranda, enclos en béton, etc.) ;                               [16]   Hall DM, Baumgardner KR, Oberley TD, Gisolfi CV.
    • donner les repas le matin et/ou le soir ;                               Splanchnic tissues undergo hypoxic stress during whole
    • faire les promenades et les exercices plutôt en début                   body hyperthermia. Am J Physiol Gastrointest Liver Physiol
       de matinée ou en début de soirée.                                      1999;276:G1195-G1203.
       Les propriétaires d’animaux à risque (races brachy-             [17]   Flournoy WS, Wohl JS, Macintire DK. Heatstroke in dogs:
    céphales, maladies intercurrentes, animaux très jeunes                    clinical signs, treatment, prognosis, and prevention.
    ou âgés) doivent être avertis de la dangerosité du coup                   Compend Contin Educ Pract Vet 2003;25:422-31.
    de chaleur.                                                        [18]   Tan W, Herzlich BC, Funaro R, Koutelos K, Pagala M,
       Enfin, il est conseillé de corriger chirurgicalement les               Amaladevi B, et al. Rhabdomyolysis and myoglobinuric
    animaux atteints d’un syndrome brachycéphale avant                        acute renal failure associated with classic heatstroke. South
    les périodes chaudes [11].                                                Med J 1995;88:1065-8.
                                                                       [19]   Stachon A, Segbers E, Holland-Letz T, Kempf R, Hering S,
                                                                              Krieg M. Nucleated red blood cells in the blood of medical
    ■ Conclusion                                                              intensive care patients indicate increased mortality risk : a
                                                                              retrospective cohort study. Crit Care 2007;11:R62.
       Le coup de chaleur est une maladie dont le pronostic            [20]   Aroch I, Segev G, Loeb E, Bruchim Y. Peripheral nucleated
    vital à court terme et à moyen terme est réservé. La                      red blood cells as a prognostic indicator in heatstroke in dogs.
    prise en charge en urgence doit être entreprise le plus                   J Vet Intern Med 2009;23:544-51.
    tôt possible et être la plus efficace possible. La préven-         [21]   Syverud SA, Barker WJ, Amsterdam JT, Bills GL,
    tion du coup de chaleur reste bien sûr le moyen « thé-                    Goltra DD, Armao JC, et al. Iced gastric lavage for treatment
    rapeutique » le plus efficace.                                            of heatstroke : efficacy in a canine model. Ann Emerg Med
.
                                                                              1985;14:424-32.
                                                                       [22]   Graham BS, Lichtenstein MJ, Hinson JM, Theil GB.
    ■ Références                                                              Nonexertional heatstroke. Physiologic management and
    [1]    Mount LE. Adaptation to thermal environment : man and his          cooling in 14 patients. Arch Intern Med 1986;146:87-90.
           productive animals. London: Collection contemporary         [23]   Kielblock AJ, Van Rensburg JP, Franz RM. Body cooling as
           biology; 1997.                                                     a method for reducing hyperthermia. An evaluation of tech-
    [2]    Reece WO. Body heat and temperature regulation. In:                niques. S Afr Med J 1986;69:378-80.
           Reece WO, editor. Physiology of domestic animals.           [24]   White JD, Riccobene E, Nucci R, Johnson C, Butterfield AB,
           Baltimore: William & Wilkins company; 1997. p. 334-41.             Kamath R. Evaporation versus iced gastric lavage treatment
    [3]    Gregory NG, Constantine E. Hyperthermia in dogs left in            of heatstroke : comparative efficacy in a canine model. Crit
           cars. Vet Rec 1996;139:349-50.                                     Care Med 1987;15:748-50.

    Vétérinaire - Anesthésie-réanimation                                                                                                    9
1500 ¶ Coup de chaleur


[25] Costrini A. Emergency treatment of exertional heatstroke               Pour en savoir plus
     and comparison of whole body cooling techniques. Med Sci
     Sports Exerc 1990;22:15-8.                                             Geller R. Heatstroke. In: Ettinger SJ, Feldman EC, editors.
[26] Vicario SJ, Okabajue R, Haltom T. Rapid cooling in classic                   Textbook of veterinary internal medicine. Philadelphia: WB
     heatstroke : effect on mortality rates. Am J Emerg Med 1986;                 Saunders Company; 2009. p. 437-40.
     4:394-8.                                                               Macintire DK, Drobatz KJ, Haskins SC, Saxon WD. Manual of
[27] Mathews K. Nonsteroidal anti-inflammatory analgesics.                        small animal emergency and critical care medicine.
     Indications and contraindications for pain management in                     Philadelphia: Lippincott Williams & Wilkins; 2005.
     dogs and cats. Vet Clin North Am Small Anim Pract 2000;30:             Silverstein D, Hopper K. Small animal critical care medicine.
     783-804.                                                                     Philadelphia: WB Saunders Company; 2008.
[28] Roberts I, Yates D, Sandercock P, Farrell B, Wasserberg J,             Chevessend-Tah S. Le coup de chaleur chez le chien. Thèse vété-
     Lomas G, et al. Effect of intravenous corticosteroids on death               rinaire n °101, Lyon : Ecole Nationale Vétérinaire de Lyon;
     within 14 days in 10 008 adults with clinically significant                  2006.
     head injury (MRC CRASH trial) : randomized placebo-                    Cunningham JG, Klein BG. Textbook of veterinary physiology.
     controlled trial. Lancet 2004;364:1321-8.                                    Philadelphia: WB Saunders Company; 2007.
[29] Platt SR, Radaelli ST, McDonnell JJ. The prognostic value of           Hammond R, King. BSAVA manual of canine and feline emergency
     the modified Glasgow coma scale in head trauma in dogs.                      and critical care. Gloucester: British Small Animal
     J Vet Intern Med 2001;15:581-4.                                              Veterinary Association; 1999.




A. Colson, DMV, assistant hospitalier (arnaudcolson@yahoo.fr).
Service d’urgences – soins intensifs, École nationale vétérinaire, agroalimentaire et de l’alimentation Nantes-Atlantique – ONIRIS, BP
40706, 44307 Nantes cedex 03, France.
M. Gogny, Professeur.
Unité de physiologie, pharmacodynamie, thérapeutique, École nationale vétérinaire, agroalimentaire et de l’alimentation
Nantes-Atlantique – ONIRIS, BP 40706, 44307 Nantes cedex 03, France.

Toute référence à cet article doit porter la mention : Colson A., Gogny M. Coup de chaleur. EMC (Elsevier Masson SAS, Paris), Vétérinaire,
Anesthésie-réanimation, 1500, 2011.




  Disponibles sur www.em-consulte.com
         Arbres           Iconographies        Vidéos /         Documents      Information     Informations           Auto-            Cas
         décisionnels     supplémentaires      Animations       légaux         au patient      supplémentaires        évaluations      clinique




10                                                                                                           Vétérinaire - Anesthésie-réanimation
                                                                                                                                                 AN 2100




                                        Choc hypovolémique et choc
                                        septique
                                        F. Roux, J.-P. Pagès, J. Crochemore, J.-Y. Deschamps

                                        L’état de choc correspond à une inadéquation entre les apports et les besoins tissulaires
                                        en oxygène. Il est presque toujours secondaire à une défaillance hémodynamique. La
                                        connaissance de la physiopathologie des différents états de choc permet une prise en
                                        charge adéquate. L’hypovolémie est présente dans la plupart des états de choc, choc
                                        cardiogénique excepté. Le traitement du choc hypovolémique passe par une correction
                                        rapide et durable de la volémie par un remplissage vasculaire. La connaissance de la
                                        pharmacologie des solutés permet de prédire leur comportement et de choisir le soluté
                                        approprié. La restauration d’une hémodynamique normale est souvent associée à un bon
                                        pronostic. Le choc septique est caractérisé par une infection associée à une défaillance du
                                        système cardiovasculaire pouvant conduire à une hypovolémie. L’exposition aux lésions
                                        de reperfusion est augmentée lorsque cet état de choc se prolonge, ce qui aggrave le
                                        risque de défaillance multiviscérale. La prise en charge initiale de l’état de choc septique
                                        est une urgence. Elle associe un traitement étiologique de l’infection et un traitement
                                        symptomatique de l’hypovolémie. Le remplissage vasculaire demeure un aspect fonda-
                                        mental du traitement et sa mise en route fait partie des soins de réanimation d’urgence.
                                        La connaissance précise des caractéristiques, effets bénéﬁques et secondaires des solutés
                                        est donc primordiale.
                                        © 2012 Elsevier Masson SAS. Tous droits réservés.


                                        Mots clés : Choc hypovolémique ; Choc septique ; Sepsis ; Fluidothérapie ;
                                        Remplissage vasculaire ; Cristalloïdes ; Colloïdes




Plan                                                                                        ■   Choc septique                                          11
                                                                                                Déﬁnitions                                             11
■   Déﬁnition des états de choc                                                1                Prise en charge et traitement du sepsis                12
                                                                                            ■   Conclusion                                             13
■   Classiﬁcation des états de choc                                            2
    Choc hypovolémique                                                         2
    Choc septique                                                              2
    Choc cardiogénique                                                         2
■   Physiopathologie des états de choc                                         2             Déﬁnition des états de choc
    Mécanismes physiologiques généraux                                         2
    Conséquences des altérations hémodynamiques                                3               Le choc se déﬁnit comme une défaillance cardio-
                                                                                            vasculaire non spontanément réversible aboutissant à
■   Choc hypovolémique                                                         4            l’incapacité de l’organisme à délivrer sufﬁsamment
    Étiologie des hypovolémies                                                 4            d’oxygène aux tissus [1] . Les causes en sont un déﬁ-
    Diagnostic des hypovolémies                                                4            cit volumique, une défaillance myocardique ou une
    Traitement des hypovolémies                                                5            modiﬁcation du tonus des vaisseaux. En l’absence de trai-
    Gestion d’une hypovolémie                                                  8            tement, les états de choc évoluent systématiquement vers
                                                                                            la mort ; le pronostic dépend de l’étiologie et de la rapidité
                                                                                            du traitement.

EMC - Vétérinaire                                                                                                                                       1
Volume 9 > n◦ 2 > mai 2012
http://dx.doi.org/10.1016/S1283-0828(12)24946-4
AN 2100  Choc hypovolémique et choc septique


Tableau 1.
Les différents états de choc.
Type de choc             Volémie                Fonctionnement     Résistances      Exemple                   Pronostic
                                                myocardique        vasculaires
Choc hypovolémique       Diminuée               Normal             Normales         Hémorragies               Bon si traitement
                                                                                    Déshydratations sévères   précoce
Choc septique            Normale à diminuée     Normal à diminué   Diminuées :      Perforation intestinale   Mauvais
                                                                   vasodilatation
Choc cardiogénique       Normale                Insufﬁsant         Normales         Cardiomyopathie           Mauvais
                                                                                    décompensée



 Classiﬁcation des états                                           guin adapté aux besoins en oxygène. Chez l’homme, il
                                                                    s’agit le plus souvent d’un infarctus myocardique étendu.
de choc                                                             Chez les carnivores domestiques, il s’agit le plus souvent
                                                                    d’une cardiomyopathie décompensée ou plus rarement
  Les états de choc sont la conséquence d’une défaillance           d’une arythmie sévère empêchant une contraction myo-
d’un ou plusieurs des constituants de l’appareil cardiovas-         cardique efﬁcace, par exemple une tachyarythmie très
culaire [1] : le volume circulant (choc hypovolémique), le          rapide. Une autre cause est la tamponnade cardiaque.
cœur (choc cardiogénique) ou les vaisseaux (choc distri-            Il peut également exister dans le cœur un obstacle à
butif dont le modèle est le choc septique). L’hypovolémie           l’éjection du sang, par exemple lors d’une valvulopathie
est la perturbation le plus souvent rencontrée dans les             sténosante ou d’une tumeur intracardiaque.
états de choc ; elle peut être déterminante (cas du choc               Le pronostic des chocs cardiogéniques est mauvais.
hypovolémique) ou constituer une composante du choc                 La tamponnade cardiaque est de bon pronostic à court
(cas du choc septique).                                             terme après ponction péricardique.
                                                                       Il n’est pas question du choc cardiogénique dans le
                                                                    développement qui va suivre ; seuls les chocs hypo-
Choc hypovolémique                                                  volémique et septique sont abordés dans cet article
                                                                    (Tableau 1).
   Le choc hypovolémique est le plus fréquent des chocs
rencontrés en médecine vétérinaire. Dans ce modèle
de choc, le volume circulant est insufﬁsant mais la
pompe cardiaque est performante et il n’y a pas de dys-              Physiopathologie des états
fonctionnement vasculaire. L’hypovolémie est le plus
souvent absolue (déﬁcit en liquide), c’est le cas lors de
                                                                    de choc
perte de sang total (hémorragie, digestive ou trauma-               Mécanismes physiologiques généraux
tique) ou de perte d’eau (diarrhée profuse, vomissements
incoercibles, diurèse excessive, etc.). L’hypovolémie peut             Pour mieux comprendre le concept d’état de choc ou
également être relative (les liquides sont présents mais            d’insufﬁsance circulatoire aiguë, il convient de rappeler
non disponibles), c’est le cas lors de la constitution d’un         les composants du système hémodynamique [1] :
troisième secteur (cas des occlusions) ou en cas d’obstacle         • le volume intravasculaire, ou volémie, qui détermine
le long du système cardiovasculaire (cas du syndrome                   le retour veineux (ou précharge) ;
dilatation-torsion de l’estomac durant lequel la dilatation         • le cœur, dont le débit (DC) est fonction de la fréquence
de l’estomac comprime la veine cave caudale et gêne le                 cardiaque (FC) et du volume d’éjection systolique
retour veineux). Si le traitement est précoce, le pronostic            (VEs) : DC = FC × VEs ;
des chocs hypovolémiques est favorable.                             • le circuit de résistance, formé par les artérioles, qui
                                                                       détermine la postcharge, encore appelée résistances
                                                                       vasculaires systémiques (RVS) ;
Choc septique                                                       • le système de capacitance veineuse, formé de veines de
                                                                       moyen calibre et de grosses veines, incluant la veine
   Le choc septique est le modèle du choc distributif. Lors
                                                                       cave, qui constitue un réservoir sanguin (environ 70 %
d’un choc distributif, le volume circulant est normal, la
                                                                       à 80 % du sang total). Les modiﬁcations de la compli-
fonction myocardique est elle aussi normale, mais les
                                                                       ance veineuse régulent la capacitance qui, à son tour,
résistances vasculaires périphériques sont abaissées à la
                                                                       régule le volume circulant effectif.
suite d’une défaillance de la réponse vasculaire périphé-
                                                                       La pression artérielle (PA) est déterminée par le débit
rique (augmentation de la vasodilatation) induite par des
                                                                    cardiaque et les RVS (Fig. 1) :
médiateurs de l’inﬂammation produits en réaction à des
                                                                       PA = DC × RVS = FC × VEs × RVS
agents infectieux. Les autres causes de dysrégulation du
                                                                       L’apport en oxygène (O2 ) est fonction du débit car-
tonus vasculaire sont des affections cérébrales (trauma-
                                                                    diaque, de l’hémoglobinémie et de la saturation de
tisme crânien, coma anoxique, hémorragie cérébrale),
                                                                    l’hémoglobine en O2 :
et le choc anaphylactique (piqûre d’insectes, réaction
                                                                       apport en O2 (DaO2 ) (mlO2 /min) = débit cardiaque
médicamenteuse). Le pronostic des chocs distributifs est
                                                                    (l/min) × concentration en hémoglobine (g/litre) × 1,31
variable : le choc septique est de mauvais pronostic, le
                                                                    (mlO2 /gHb) × % de saturation de l’Hb.
choc anaphylactique est de bon pronostic.
                                                                       L’état de choc résulte du dysfonctionnement d’un ou
                                                                    plusieurs maillons de cette chaîne.
Choc cardiogénique                                                     L’hypotension artérielle est une composante
                                                                    commune de tous les états de choc.
   Le choc cardiogénique est un type de choc dans lequel               De manière générale, il y a une baisse de débit
la pompe cardiaque est incapable d’assurer un débit san-            cardiaque liée soit à un déﬁcit volémique (choc

2                                                                                                                 EMC - Vétérinaire
                                                                                      Choc hypovolémique et choc septique  AN 2100



                                                                                        Figure 1. Principaux déterminants de la
                                                     Résistances                        pression artérielle (PA) et des apports en
                    Résistances vasculaires
                         systémiques                                                    oxygène (DaO2). VES : volume d’éjection
                                                      Postcharge                        systolique ; FC : fréquence cardiaque ;
                                                                                        SaO2 : saturation en O2 ; PaO2 : pression
    PA                                                                                  partielle en O2.
                                                                      Contractilité
                                                         VES
                        Débit cardiaque                                Précharge
                                                          FC
   DaO2


                    Hémoglobine, SaO2, PaO2



hypovolémique), soit à un déﬁcit de contractilité myo-             Augmentation de la perméabilité
cardique (choc cardiogénique), soit à une diminution des           vasculaire
RVS (choc vasoplégique comme le choc septique). Tous
les états de choc, au stade ultime, aboutissent à un choc             L’hypoperfusion tissulaire entraîne également un
vasoplégique. Certains états de choc combinent plusieurs           remaniement, voire une destruction des cellules endo-
types de choc.                                                     théliales (endothelial failure) se traduisant par une fuite
                                                                   capillaire (capillary leak syndrom). La fuite capillaire
                                                                   entraîne une fuite des liquides du secteur circulant, ce
Conséquences des altérations                                       qui contribue encore à diminuer la volémie. Ce trans-
                                                                   fert est à l’origine d’un œdème interstitiel. Ce syndrome
hémodynamiques                                                     d’insufﬁsance endothéliale est la conséquence directe
Réactions de compensation                                          de l’anoxie tissulaire, mais également d’interactions
                                                                   complexes avec le système de l’inﬂammation. Le système
   En réponse à la baisse de la pression artérielle, il y a        de la coagulation et celui de l’inﬂammation étant inti-
une réaction du système nerveux autonome, ce qui favo-             mement liés, ces agressions de l’endothélium ont des
rise l’augmentation de la contractilité myocardique et             répercussions néfastes sur la coagulation (hyperagréga-
de la fréquence cardiaque qui tend à augmenter le débit            tion plaquettaire, hypercoagulabilité, etc.).
sanguin, ainsi qu’une vasoconstriction périphérique qui
augmente les RVS.
   La baisse du débit cardiaque s’accompagne d’une                 Syndrome de défaillance multiviscérale
réaction hormonale avec libération de catécholamines,                 L’insufﬁsance circulatoire et l’anoxie tissulaire pro-
de cortisol, de rénine, d’angiotensine II, d’aldostérone,          longées entraînent une défaillance progressive et
d’hormones antidiurétiques, d’insuline et de glucagon.             séquentielle de différents organes se traduisant par
   Ces réactions de l’organisme tendent à :                        une insufﬁsance rénale, respiratoire, myocardique, hépa-
• maintenir la perfusion des organes dits « nobles » tels          tique, voire cérébrale, aboutissant à une défaillance
   que le cœur et le cerveau (ﬂux sanguin coronaire et             multiviscérale.
   cérébral) aux dépends des viscères, du rein, des muscles
   et de la peau ;                                                 Mécanismes inﬂammatoires
• favoriser la rétention hydrosodée dans le but de main-
   tenir un volume circulant sufﬁsant ;                               Au cours du choc, quelle que soit son origine, de
• favoriser la libération de substrats énergétiques tels que       nombreux médiateurs de l’inﬂammation sont activés,
   le glucose et des acides gras libres pour apporter des          notamment :
   nutriments aux cellules.                                        • des systèmes vasodilatateurs : kinine-kalicréine-
                                                                      bradykinine, histamine, prostaglandines, voie de la
                                                                      cyclo-oxygénase II, voie de l’oxyde nitrique ;
Conséquences de l’anoxie                                           • des médiateurs vasoconstricteurs : thromboxane A2 ,
   En raison de l’insufﬁsance circulatoire aiguë, l’apport            sérotonine, endothélines ;
en oxygène aux tissus, et notamment aux organes non                • des cytokines pro-inﬂammatoires : tumor necrosis factor
nobles, est fortement diminué. La privation des tissus en             ␣, interleukines 1ß et 6 ;
O2 conduit à une diminution du métabolisme aérobie                 • des cytokines anti-inﬂammatoires : interleukines
au proﬁt du métabolisme anaérobie. Le cycle de Krebs                  4, 8 et 10, dont les effets hémodynamiques et
cesse car il n’y a plus d’accepteur d’électrons (O2 ), il fait        métaboliques sont complexes et variables dans le
place à la glycolyse anaérobie. La production d’adénosine             temps ;
triphosphate (ATP), substrat énergétique de la cellule,            • des endorphines ;
s’en trouve fortement diminuée : à partir d’une molécule           • le système du complément, en partie responsable des
de glucose, il y a production de quatre ATP en méta-                  phénomènes de coagulation intravasculaire et de ﬁbri-
bolisme anaérobie au lieu de 36 ATP en métabolisme                    nolyse.
aérobie. Parallèlement, il y a production importante de               Ces phénomènes inﬂammatoires sont fortement intri-
lactate avec risque d’acidose lactique. La glycolyse anaé-         qués avec les modiﬁcations endothéliales et la cascade
robie conduit à une augmentation de la production de               de la coagulation, ce qui conduit à l’installation d’un
lactate proportionnelle au déﬁcit d’apport en O2 aux tis-          syndrome de réponse inﬂammatoire systémique (SIRS).
sus. L’anoxie prolongée conduit à un arrêt de la synthèse          Le SIRS est une réaction inﬂammatoire exagérée de
cellulaire, une augmentation de la perméabilité cellulaire         l’organisme en réponse à une agression et notamment
avec œdème cellulaire et ﬁnalement mort cellulaire.                à une infection (cf. infra).

EMC - Vétérinaire                                                                                                                3
AN 2100  Choc hypovolémique et choc septique


 Choc hypovolémique                                              Biologie
                                                                     Hématocrite et protidémie. Une hypovolémie peut
   Le choc hypovolémique est le plus fréquent des états           être suspectée sur la base d’un hématocrite élevé,
de choc ; son traitement repose sur le remplissage vascu-         supérieur à 50 % chez le chien. Lors d’hémorragie,
laire [2–4] .                                                     les hématies fuient en même temps que le plasma,
                                                                  l’hématocrite reste donc inchangé initialement ; ce n’est
                                                                  qu’après le transfert d’eau provenant du secteur inter-
Étiologie des hypovolémies                                        stitiel que l’hématocrite chute et simultanément la
   Les hypovolémies peuvent être absolues ou relatives            protidémie.
selon que le volume circulant dans le secteur vascu-                 Lactates. L’élévation des taux sanguins de lactates,
laire est diminué ou non. Le choc hypovolémique est               signe d’hypoperfusion périphérique, est le signe bio-
l’évolution ultime d’une hypovolémie décompensée.                 logique cardinal de l’état de choc. La concentration
                                                                  normale est de 1 à 2 mmol/l chez le chien et de 1 à
Hypovolémies absolues                                             3 mmol/l chez le chat. Une lactatémie comprise entre
                                                                  3 et 5 mmol/l signe une hypoperfusion modérée, une lac-
  Les hypovolémies absolues traduisent un déﬁcit volu-            tatémie supérieure à 7 mmol/l signe une hypoperfusion
mique. On les observe :                                           sévère.
• lors d’hémorragies (traumatisme, chirurgie, intoxica-              Glycémie. L’hyperglycémie, fréquente à la phase ini-
  tions aux anticoagulants, etc.) ;                               tiale, est secondaire à l’augmentation de la sécrétion du
• lors de pertes hydriques (vomissements, diarrhée, diu-          glucagon et de glucocorticoïdes. Quand les stocks de gly-
  rèse excessive, etc.).                                          cogène sont diminués, à la phase tardive de l’état de choc,
  Les déﬁcits volémiques brutaux sont la principale               l’hypoglycémie est de règle.
cause de choc hypovolémique ; les déﬁcits progressifs                Kaliémie et gaz du sang. En raison de
conduisent moins fréquemment à un état de choc car                l’hypoperfusion rénale associée à l’état de choc,
des mécanismes compensateurs se mettent en place.                 une hyperkaliémie et une acidose métabolique sont
                                                                  observées car les ions K+ et H+ ne sont pas excrétés. Cette
Hypovolémies relatives                                            acidose métabolique aggrave l’acidose lactique due au
  Les hypovolémies relatives traduisent une diminution            métabolisme anaérobie.
du retour veineux au cœur sans déﬁcit hydrique. On les               Insufﬁsances organiques. L’insufﬁsance rénale, les
observe :                                                         perturbations hépatiques et de l’hémostase sont des
• lors de gêne à la circulation veineuse de retour (cas du        anomalies biologiques qui témoignent de défaillances
  syndrome dilatation-torsion de l’estomac) ;                     d’organes compliquant l’état de choc. Lorsque deux
• lors de fuites de liquides vers un troisième secteur (cas       organes ou plus sont défaillants, on parle de syndrome
  des occlusions) ;                                               de défaillance multiviscérale (multiple organ dysfunction
• lors de vasodilatation avec perte des RVS (cas du choc          syndrome [MODS]).
  septique).                                                         Hormones de stress. Les taux circulants de caté-
  Le volume sanguin total n’est pas modiﬁé ; en                   cholamines, de facteurs natriurétiques, de rénine,
revanche, la pression de perfusion, à savoir la différence        d’angiotensine, d’aldostérone, de glucocorticoïdes, de
entre la PA et la pression veineuse, est abaissée, ce qui         vasopressine, sont en général augmentés mais ne sont
diminue l’apport en O2 aux tissus.                                pas dosés en pratique.

Diagnostic des hypovolémies                                       Diagnostic instrumental
                                                                  Diurèse
   Le diagnostic de choc hypovolémique est relativement
simple en raison d’une clinique spéciﬁque survenant                  Lors d’hypovolémie, la baisse de la perfusion rénale se
dans un contexte évocateur.                                       traduit par une oligurie et une élévation de la densité
   Le diagnostic d’une composante hypovolémique d’un              urinaire. La mesure de la diurèse est le moyen le plus
autre type de choc est plus délicat. Il s’établit à l’aide d’un   simple de monitorer la volémie.
faisceau d’arguments recueillis à partir du contexte, de la       Pression artérielle
clinique, de la biologie et du monitorage.                           La pression artérielle moyenne (PAM) reﬂète la per-
                                                                  fusion tissulaire. Quand la PAM chute en dessous de
Diagnostic clinique et biologique                                 65 mmHg, les organes ne sont plus correctement per-
Contexte                                                          fusés. Chez le patient vigile, la chute de la PAM ne
   Le contexte peut sufﬁre à faire suspecter une hypo-            s’observe qu’après un déﬁcit volémique supérieur à 30 % ;
volémie (hémorragie, diarrhée profuse et prolongée,               c’est donc un signe tardif d’hypovolémie et un critère
syndrome dilatation-torsion de l’estomac, etc.). En trau-         de gravité. Si la PAM chute chez un animal vigile, le
matologie, l’origine hypovolémique du choc est évidente           choc hypovolémique est présent ou imminent. Chez
si une hémorragie est présente ou si une hémorragie               un patient anesthésié, la chute de la PAM est propor-
interne est suspectée.                                            tionnelle à l’hypovolémie, ce qui en fait un paramètre
Symptômes                                                         intéressant à surveiller, d’autant que tous les agents
                                                                  anesthésiques sont potentiellement vasodilatateurs. Une
   Des extrémités froides, une tachycardie, un pouls
                                                                  hypotension peropératoire peut être soit le signe d’un
ﬁlant, un temps de remplissage capillaire allongé, un
                                                                  surdosage anesthésique, soit le signe d’une hémorragie
cathétérisme veineux difﬁcile, une hypothermie, sont
                                                                  (perte volumique), qui si elle n’est pas compensée rapi-
des éléments du diagnostic clinique d’hypovolémie.
                                                                  dement peut conduire à un choc hypovolémique (Fig. 2).
Associés à une baisse de la vigilance, ces éléments sont
très évocateurs d’un choc hypovolémique. Parfois, des             Pression veineuse centrale
signes de déshydratation du secteur interstitiel comme              En l’absence d’insufﬁsance cardiaque, la pression vei-
un pli de peau persistant ou un enfoncement des globes            neuse centrale (PVC) est un excellent reﬂet de la volémie.
oculaires se surajoutent.                                         Sa mesure nécessite la mise en place d’un cathéter

4                                                                                                             EMC - Vétérinaire
                                                                                          Choc hypovolémique et choc septique  AN 2100


                                                                         Traitement des hypovolémies
                                                                         Gravité de l’hypovolémie
                                                                            Seules les hypovolémies brutales ou très sévères sont
                                                                         susceptibles d’entraîner un état de choc. L’acuité du
                                                                         déﬁcit volémique est un élément déterminant dans
                                                                         l’établissement du choc. Quand le déﬁcit est brutal,
                                                                         l’organisme n’est pas en mesure de mettre en œuvre
                                                                         les mécanismes compensateurs. Cela peut conduire à un
                                                                         désamorçage de la pompe cardiaque suivi d’un arrêt car-
                                                                         diocirculatoire. Un choc hypovolémique ne s’installe que
                                                                         lorsque le déﬁcit volémique dépasse 30 % du volume
                                                                         sanguin total, estimé à 80-90 ml/kg chez le chien et
                                                                         50-60 ml/kg chez le chat.


                                                                         Remplissage vasculaire : classiﬁcation
Figure 2. La chute de la pression artérielle est commune à               des solutés
tous les types de choc ; le suivi de la pression artérielle est essen-      Le traitement des hypovolémies passe par le traitement
tiel à la gestion des états de choc.                                     de la cause (hémostase, décompression gastrique, etc.) et
                                                                         par le remplissage vasculaire.
                                                                            Le remplissage vasculaire consiste à introduire des
veineux central connecté à une colonne d’eau. Une PVC                    ﬂuides dans les vaisseaux aﬁn de garantir l’adéquation
basse (< 0 cmH2 O) impose un remplissage vasculaire ; sa                 entre le débit sanguin et les besoins en oxygène. La restau-
normalisation (2-8 cmH2 O) témoigne de l’efﬁcacité du                    ration de la volémie peut être obtenue à l’aide de solutés
remplissage vasculaire ; une augmentation importante                     ou à l’aide de produits sanguins.
(> 12 cmH2 O) signe une surcharge volémique.                                En médecine humaine, la pénurie de sang et le risque
                                                                         de transmission d’agents infectieux ont conduit les pou-
Imagerie du cœur : radiographie                                          voirs publics français à préconiser dès 1987 l’épargne
et échocardiographie                                                     des produits sanguins. Dans le cadre de cette stratégie,
   La radiographie du thorax peut montrer des signes                     l’utilisation de substituts du plasma s’est développée.
indirects d’hypovolémie, microcardie et diminution de                    Cette pratique repose sur le fait que, si la volémie est res-
la taille des vaisseaux.                                                 taurée, l’organisme supporte l’anémie. C’est ce que l’on
   L’échographie cardiaque est un examen rapide et peu                   appelle la tolérance à l’hémodilution normovolémique.
invasif qui peut être utile pour évaluer l’efﬁcacité du rem-             Il est même établi que le transport de l’oxygène aux tissus
plissage vasculaire. Généralement, lors d’hypovolémie,                   est meilleur pour un hématocrite inférieur à la normale.
les cavités cardiaques sont de taille diminuée, notam-                   En raison de cette tolérance, lors d’hémorragie, une par-
ment l’atrium gauche ; leur taille augmente au fur et                    tie des apports peut se faire sous forme de sang tandis
à mesure de l’apport de ﬂuides. Lorsque les cavités                      que le reste du déﬁcit peut être corrigé à l’aide de substi-
cardiaques sont peu remplies, les parois ventriculaires                  tuts du plasma, appelés solutés de remplissage vasculaire.
peuvent apparaître artiﬁciellement épaissies [5] .                       En l’absence d’hémorragie, l’administration de produits
                                                                         sanguins ne s’impose pas. La perfusion de solutés de rem-
Mesure du débit cardiaque                                                plissage vasculaire sufﬁt à assurer l’oxygénation tissulaire
   La mesure du débit cardiaque est la seule méthode                     sans qu’il soit nécessaire d’apporter les différents consti-
qui puisse évaluer avec certitude une hypovolémie.                       tuants sanguins.
Elle repose sur des techniques de mesures de dilution                       Il n’existe pas de soluté de remplissage vasculaire idéal.
d’échantillons sanguins à l’aide de cathéters veineux                    Le choix d’un soluté dépend du contexte clinique et se
central et artériel périphérique qui restent invasives et                fait en fonction de quatre principaux critères :
coûteuses, et qui sont peu pratiquées en médecine vété-                  • son pouvoir d’expansion volémique ;
rinaire. Le débit cardiaque normal d’un chien est de                     • son innocuité ;
120 à 200 ml/kg/min.                                                     • sa cinétique ;
                                                                         • son coût.
Oxygénation                                                                 À terme, c’est l’efﬁcacité clinique qui détermine
  Les paramètres de l’oxygénation, comme la saturation                   l’utilisation d’un ou plusieurs solutés. Ces derniers sont
artérielle en oxygène ou la pression partielle artérielle en             classés en fonction de leur composition chimique (glu-
oxygène, sont de mauvais indicateurs d’une hypovolé-                     cides, cristalloïdes ou colloïdes), de leur concentration
mie.                                                                     par rapport au plasma (osmolalité) et de leur capacité ou
                                                                         non à attirer l’eau (tonicité et pouvoir oncotique). Leur
                                                                         comportement dépend de ces trois paramètres.
Diagnostic thérapeutique : efﬁcacité
des mesures de restauration de la volémie                                Solutés glucidiques
   Le diagnostic de certitude d’une hypovolémie est par-                    Le soluté glucosé à 5 % est une solution d’eau sucrée
fois difﬁcile. En cas de doute, c’est la disparition des                 iso-osmolaire dépourvue d’électrolytes. Il se comporte
signes évocateurs après restauration de la volémie qui                   comme un soluté hypotonique en se distribuant essen-
conﬁrme la suspicion. Cette technique s’appelle « test de                tiellement dans le milieu intracellulaire. C’est donc un
remplissage » (ﬂuid challenge en anglais) ; elle consiste à              mauvais soluté de remplissage vasculaire, contre-indiqué
administrer un bolus de soluté cristalloïde (20 à 40 ml/kg               dans le traitement du choc. Les solutés glucosés à 10 % ou
chez le chien et 10 à 20 ml/kg chez le chat) et d’en appré-              30 % sont transitoirement hypertoniques ; ils ne servent
cier l’efﬁcacité clinique.                                               qu’à compenser des hypoglycémies sévères.

EMC - Vétérinaire                                                                                                                    5
AN 2100  Choc hypovolémique et choc septique


Tableau 2.
Composition électrochimique des principaux solutés cristalloïdes.
Type de cristalloïdes          Osmolarité (mOsm/l)             pH      Na+ (mmol/l)            Cl- (mmol/l)          K+ (mmol/l)
NaCl 0,9 %                     308                             5       154                     154                   0
Ringer lactate                 276                             6,7     130                     111                   5,4
NaCl 7,5 %                     2 567                           5,7     1 283                   1 283                 0




                                                                     Choix d’un soluté
    “ Point fort
    Différents types de solutés de remplissage
    vasculaire
                                                                        “ Point fort
    • Solutés cristalloïdes isotoniques.
                                                                        Caractéristiques de choix d’un soluté
    • Solutés colloïdes.
                                                                        de remplissage vasculaire
    • Solutés cristalloïdes hypertoniques.                              • Pouvoir d’expansion volumique
    • Dérivés sanguins (sang total, culots globulaires,                 • Innocuité
    plasma, albumine).                                                  • Cinétique
                                                                        • Coût
                                                                        • Efﬁcacité

Solutés cristalloïdes
   Les solutés cristalloïdes isotoniques, représentés par
le chlorure de sodium (NaCl) à 0,9 % et le Ringer lac-               Notion de pouvoir d’expansion volumique
tate, sont des solutions d’eau salée à la même osmolalité               L’efﬁcacité d’un soluté de remplissage vasculaire
que le plasma. Le NaCl à 7,5 % est une solution d’eau                dépend d’abord de sa capacité à rester dans le secteur
salée hypertonique. Pour les solutés cristalloïdes, on               vasculaire ou pouvoir d’expansion volémique (PEV). Un
assimile pouvoir osmotique et tonicité. L’efﬁcacité des              PEV de 20 % signiﬁe que 20 % seulement du volume per-
solutés cristalloïdes repose sur leur pouvoir osmotique              fusé participe à la restauration de la volémie, les 80 %
(Tableau 2).                                                         restants gagnent les autres compartiments hydriques de
                                                                     l’organisme, c’est-à-dire le milieu intracellulaire ou le sec-
Solutés colloïdes                                                    teur interstitiel.
   Les solutés colloïdes sont constitués de macromolé-                  La quantité de ﬂuide à perfuser dépend du PEV qui
cules en solution dans de l’eau salée isotonique. On                 est fonction de la nature du soluté. Les volumes admi-
distingue les solutés colloïdes naturels (sang, plasma,              nistrés sont d’autant plus grands que le PEV est faible
etc.), les solutés colloïdes synthétiques (polymères                 (cristalloïdes) ; les doses requises sont parfois délétères,
d’amidon). Les solutés colloïdes synthétiques sont désor-            ce qui impose le recours à des solutés au PEV plus élevé
mais surtout représentés par les hydroxyéthylamidons                 (colloïdes). Nous étudierons les solutés par ordre de PEV
(HEA) [6] . Les HEA sont des polymères de l’amidon de maïs           croissant.
modiﬁés par hydrolyse et hydroxylation. Ces solutés dif-                Parce qu’ils se comportent comme des solutés hypoto-
fèrent par la taille des molécules qui les composent et le           niques, les solutés glucidiques n’ont pas leur place dans
taux de substitution molaire des molécules de glucose.               le remplissage vasculaire.
Schématiquement, plus le poids moléculaire diminue,                     L’ion sodium étant le déterminant de l’osmolalité plas-
plus l’élimination est rapide et les effets secondaires              matique, tous les solutés utilisés dans le remplissage
rares. En France, seuls sont disponibles les HEA de bas              vasculaire sont des solutés sodés.
poids moléculaire (Voluven® , Restorvol® , PlasmaVolume                 Les solutés colloïdes contiennent des macromolécules
6 %® ). L’efﬁcacité des solutés colloïdes repose sur leur            qui ne franchissent pas la barrière capillaire et sont donc
pouvoir oncotique.                                                   responsables d’un pouvoir oncotique.
                                                                        Cristalloïdes       isotoniques. Isotoniques,          iso-
Place de la transfusion sanguine                                     osmotiques au plasma, le NaCl à 0,9 % ou le Ringer
   Les hémorragies étant une cause majeure de choc                   lactate ne migrent pas vers la cellule car les mouvements
hypovolémique, la transfusion sanguine constitue le trai-            d’eau induits par l’osmose sont déterminés par les
tement de choix du choc hémorragique. En plus des                    différences de concentration entre deux compartiments.
liquides, l’apport de constituants sanguins (hématies,               Cependant, le sodium franchissant librement la paroi
thrombocytes, facteurs de coagulation, etc.) participe à             vasculaire, ces solutés se répartissent dans l’ensemble
l’oxygénation tissulaire, objectif premier du traitement             du secteur extracellulaire au prorata de leur importance,
du choc, et au traitement des troubles de l’hémostase.               c’est-à-dire à 75 % dans le secteur interstitiel et 25 % dans
                                                                     le secteur vasculaire. Leur PEV n’est donc que de 25 %.
Transporteur d’oxygène                                               Il faut administrer quatre fois le déﬁcit volémique pour
   Dans les conditions de notre exercice, les produits               rétablir la volémie. Par exemple, si une perte sanguine
sanguins ne sont pas toujours immédiatement dispo-                   est estimée à 1 litre, il faut théoriquement perfuser
nibles. Un soluté contenant un transporteur d’oxygène,               4 litres de soluté cristalloïde isotonique pour la corriger.
l’hémoglobine bovine polymérisée (Oxyglobin® ), est dis-                Parmi les solutés cristalloïdes isotoniques, malgré une
ponible mais son prix en limite l’emploi.                            osmolalité moindre et donc un PEV légèrement plus

6                                                                                                                  EMC - Vétérinaire
                                                                                    Choc hypovolémique et choc septique  AN 2100


faible, le Ringer lactate est souvent préféré au NaCl à            d’autant plus marqué que le volume perfusé est impor-
0,9 % en raison de la présence de potassium, d’une plus            tant, donc le risque est théoriquement plus élevé avec
faible teneur en chlore, de ses effets alcalinisants (pH à         les solutés cristalloïdes isotoniques qu’avec les solutés
6,7 contre 5,0) dans un contexte où l’acidose est de règle         colloïdes.
et apport de lactate métabolisé en bicarbonates, bien que             Solutés colloïdes. Les solutés colloïdes, porteurs
cette transformation soit discutable en anaérobiose. Ces           d’haptènes, exposent à des accidents allergiques de type
considérations sont très théoriques : si le Ringer lactate         réaction anaphylactique. Chez l’homme, du temps de
est le soluté de choix en pratiquement toute circons-              l’emploi des dextrans et des gélatines, les colloïdes étaient
tance, le NaCl à 0,9 % a des effets équivalents et lui est         régulièrement incriminés dans des réactions anaphy-
totalement substituable.                                           lactiques. Avec les HEA de bas poids moléculaire, les
   Solutés colloïdes. Les colloïdes ne franchissent pas            seuls disponibles en France, les réactions allergiques sont
l’endothélium vasculaire ; ils exercent ainsi un pouvoir           exceptionnelles.
oncotique qui retient l’eau perfusée dans le secteur vas-             Chlorure de sodium 7,5 %. Déshydratation. Le NaCl
culaire, l’eau ne gagne pas le milieu interstitiel. Leur PEV       à 7,5 % enrichit en eau le secteur vasculaire aux dépens
est donc voisin de 100 %. Les solutés colloïdes corrigent          des autres secteurs hydriques de l’organisme. Lors de
donc la volémie volume pour volume.                                déshydratation globale, cas classique lors de vomisse-
   Chlorure de sodium 7,5 %. L’osmolalité très éle-                ments ou de diarrhée, l’efﬁcacité de ce soluté est moindre
vée du NaCl à 7,5 % (2 400 mosmol/l contre environ                 et le déﬁcit hydrique des compartiments extravasculaires
300 mosmol/l pour le plasma des carnivores) induit un              est aggravé. Le NaCl à 7,5 % n’est donc pas recommandé
transfert massif et rapide d’eau provenant du comparti-            lors de déshydratation globale ; on réserve son emploi
ment intracellulaire (hématies surtout mais aussi cellules         aux situations où le déﬁcit hydrique concerne surtout le
de l’endothélium vasculaire) et du milieu interstitiel. Le         secteur vasculaire ou pour déshydrater le milieu intracel-
PEV de ce soluté est d’environ 500 %. De faibles volumes           lulaire en cas d’œdème cérébral, par exemple.
de NaCl à 7,5 % sont sufﬁsants pour restaurer la volémie.             Hypernatrémie. L’hypernatrémie induite est transitoire
                                                                   et sans conséquence aux doses recommandées.
Effets secondaires                                                    Toxicité veineuse.   Parce que son administration est
   Les solutés précités sont bien tolérés aux doses requises       ponctuelle, le NaCl à 7,5 % peut être injecté par une
pour un remplissage vasculaire. Des effets indésirables            voie veineuse périphérique sans risque pour la veine ;
peuvent néanmoins être rencontrés.                                 les abords veineux centraux requis lors d’alimentation
   Cristalloïdes isotoniques. Œdèmes.               La crainte     parentérale ne sont pas nécessaires. En revanche, une
majeure lors de l’utilisation massive de solutés cristal-          extravasation périveineuse occasionne des lésions impor-
loïdes isotoniques dans le remplissage vasculaire est une          tantes.
inﬂation du milieu interstitiel à l’origine de la cons-
titution d’œdèmes. Après administration intraveineuse              Cinétique
d’un soluté cristalloïde isotonique, 75 % du volume per-              Le remplissage vasculaire relevant de l’urgence, le
fusé gagne rapidement le secteur interstitiel. En cas de           soluté utilisé doit être efﬁcace dans les meilleurs délais ;
déshydratation extracellulaire globale (pertes hydroso-            l’urgence traitée, on veille à maintenir durablement une
dées lors de vomissements par exemple), cette répartition          volémie efﬁcace.
est souhaitable car elle permet de réhydrater le secteur              Rapidité d’action. La première limite à l’efﬁcacité
interstitiel déﬁcitaire ; l’utilisation de solutés cristalloïdes   d’un soluté dans le remplissage vasculaire est sa vitesse
est alors pleinement justiﬁée. Lors d’hémorragie aiguë ou          d’administration, très dépendante de la dose nécessaire et
d’hypovolémie relative, cette répartition expose à une             donc du PEV. À débit de perfusion égal, compte tenu des
surcharge hydrique du secteur interstitiel non déﬁcitaire ;        volumes requis, les solutés colloïdes sont efﬁcaces quatre
la baisse de la pression oncotique par effet de dilution           fois plus rapidement que les solutés cristalloïdes isoto-
majore ce risque.                                                  niques. En raison des petits volumes requis, le NaCl à
   Au niveau périphérique, les œdèmes ont peu de consé-            7,5 % peut être administré en bolus ; une injection de
quences mais dans le poumon, organe de l’hématose, et              4 ml/kg procure en quelques secondes une expansion
le cerveau, incapable d’expansion, une telle inﬂation du           volémique d’environ 20 ml/kg mais son effet est fugace.
secteur interstitiel pourrait avoir des répercussions beau-           Durée d’action. La durée d’action des solutés dépend
coup plus graves. Cet événement se révèle exceptionnel.            surtout de la vitesse d’élimination rénale des particules
   Les solutés cristalloïdes isotoniques s’avèrent en pra-         en solution, cristalloïdes ou colloïdes, qui détermine leur
tique remarquablement tolérés. Les exceptions sont                 pouvoir de remplissage.
l’insufﬁsance cardiaque, l’hypoprotidémie majeure ou le               Solutés cristalloïdes.   L’efﬁcacité du NaCl à 7,5 % sur
syndrome de fuite capillaire lors d’inﬂammation systé-             le remplissage vasculaire est très rapide mais elle est de
mique.                                                             courte durée, environ 30 minutes.
   Le risque d’œdème pulmonaire grave voire fatal est                 Un relais avec un autre soluté est nécessaire pour
cependant réel chez les animaux de petit format, les               maintenir une volémie efﬁcace. À cet effet, les solutés
petits chiens et surtout les chats chez qui la volémie             cristalloïdes isotoniques peuvent être utilisés mais leur
est proportionnellement plus faible que chez le chien.             action est également de courte durée (environ 2 heures).
Pour prévenir ce risque, il faut veiller à ne pas perfuser         Après élimination urinaire, ils doivent donc être rempla-
plus du volume sanguin de Ringer lactate en 1 heure,               cés volume par volume.
autrement dit ne pas dépasser 80 ml/kg chez le chien et               Solutés colloïdes.     L’action des solutés colloïdes est
50 ml/kg chez le chat de Ringer lactate en 1 heure. La             durable. En effet, ce sont des solutions polydisper-
prudence veut également que l’on n’utilise pas un ﬂacon            sées, c’est-à-dire constituées d’un mélange de molécules
d’un volume supérieur à ce qu’un animal peut tolérer en            de poids moléculaires différents. Les petites molécules
1 heure, autrement dit ne pas utiliser de ﬂacons de plus           exercent un pouvoir oncotique puis sont éliminées rapi-
de 100 ml chez le chat.                                            dement ; les grosses molécules sont progressivement
   Coagulopathie.     Tous les solutés de remplissage sont         scindées en plus petites molécules qui exercent chacune
susceptibles de provoquer des perturbations non spéci-             un pouvoir oncotique avant d’être scindées à nouveau
ﬁques de l’hémostase par effet de dilution ; cet effet est         puis éliminées à leur tour. La durée d’efﬁcacité des HEA

EMC - Vétérinaire                                                                                                              7
AN 2100  Choc hypovolémique et choc septique


Tableau 3.
Descriptif des principaux solutés de remplissage.
                       Cristalloïdes isotoniques               Colloïdes                          Cristalloïde hypertonique
Soluté                 NaCl 0,9 %                              Naturel : sang, plasma, etc.       NaCl 7,5 %
                       Ringer lactate                          Synthétique : dextran, HEA, etc.
PEV                    Faible : 25 %                           Élevé : ≥ 100 %                    Très élevé : 500 %
                       Perfuser quatre fois le volume perdu    Perfuser le volume perdu           Perfuser un quart du volume perdu
Innocuité              Risque d’œdème du poumon                Risque de surcharge volémique      Déshydratation intracellulaire
                                                                                                  Risque d’aggravation de l’hémorragie
                                                                                                  Toxicité périveineuse
Rapidité d’action      Dépend surtout du temps
                       nécessaire pour administrer
                       le volume requis donc
                       l’action est plus rapide
                       quand de petits volumes
                       sont sufﬁsants
Durée d’action         Moyenne : 2 heures                      Longue : 6 heures                  Courte : 30 minutes
Coût                   -                                       ++                                 -
Efﬁcacité              Équivalente                                                                À privilégier lors d’hypovolémie
                       En pratique :                                                              majeure et brutale
                       - cristalloïdes en première                                                Très bonne efﬁcacité
                       intention
                       - colloïdes en cas
                       d’hypovolémie majeure

PEV : pouvoir d’expansion volumique ; HEA : hydroxyéthylamidons.


actuellement disponible est de 4 à 6 heures. Les HEA                          Les effets du NaCl à 7,5 % ne peuvent s’expliquer par
réalisent le meilleur compromis entre action rapide et                     la seule hypertonicité car, à tonicité identique, d’autres
efﬁcacité durable.                                                         solutés comme le mannitol ne sont pas aussi efﬁcaces.
Coût                                                                       À cette concentration, le NaCl agit comme un véritable
                                                                           médicament à action cardiovasculaire.
   Le coût faible des solutés cristalloïdes explique leur très
                                                                              Association NaCl à 7,5 % et colloïdes. Le NaCl à
large utilisation dans le remplissage vasculaire. Les solu-
                                                                           7,5 % agit très rapidement mais ses effets sont fugaces.
tés colloïdes sont nettement plus chers. Toutefois, pour
                                                                           Aﬁn de prolonger l’expansion volémique, on peut
une comparaison juste, il est nécessaire de rapporter le
                                                                           lui associer un soluté d’action durable. Les colloïdes
prix du litre au volume nécessaire et à la durée d’action
                                                                           répondent le mieux à cet objectif. Les associations NaCl
du soluté.
                                                                           à 7,5 %-dextrans, et NaCl à 7,5 %-HEA, ont été parti-
Efﬁcacité                                                                  culièrement étudiées. L’association NaCl 7,5 %-dextran
   L’efﬁcacité comparée des solutés de remplissage vascu-                  70 à 6 % est commercialisée en France sous le nom de
laire a fait l’objet de nombreuses études expérimentales                   Rescueﬂow® .
menées sur l’animal mais les données cliniques sont plus
rares ; elles émanent surtout de la médecine humaine
(Tableau 3).                                                               Gestion d’une hypovolémie
   Cristalloïdes versus colloïdes. Bien que la contro-                       Pour un bénéﬁce maximal, la gestion des hypovolé-
verse « soluté cristalloïde versus soluté colloïde » soit                  mies consiste à :
ancienne, aucun consensus ne s’est dégagé ; ceci laisse                    • prévoir l’éventualité d’un remplissage ;
supposer une absence de réelle différence en termes                        • choisir les solutés les plus adaptés ;
d’efﬁcacité. Les études cliniques menées chez l’homme                      • déterminer le volume à perfuser ;
restent contradictoires : elles soulignent tantôt la supério-              • associer les autres mesures de réanimation.
rité des cristalloïdes tantôt celle des colloïdes, ou encore
l’absence de différence. En raison de leur faible coût et                  Préparation au remplissage vasculaire
de leur innocuité, les cristalloïdes isotoniques sont sou-
vent les solutés de choix en première intention. Lors                      Technique de remplissage vasculaire rapide
d’hypovolémie majeure, les données théoriques et expé-                       Lors d’hypovolémie aiguë, le remplissage vasculaire
rimentales suggèrent que les grands volumes nécessaires                    doit être rapide. Pour un soluté donné, cela sous-entend :
rendent ces solutés inadaptés ; le recours aux solutés col-                • une administration par voie veineuse ;
loïdes est alors préférable.                                               • de solutés tièdes ;
   Chlorure de sodium 7,5 %. Chez des chiens ayant                         • par des cathéters de gros calibre ;
subi une hémorragie habituellement mortelle sans traite-                   • éventuellement sous pression ;
ment, une injection unique de 4 ml/kg de NaCl à 7,5 % a                    • en privilégiant les organes nobles.
permis une survie proche de 100 %. Des résultats compa-                      Voie veineuse. Voie veineuse périphérique.       La voie
rables ont été obtenus chez des patients humains en état                   veineuse périphérique doit être préférée en première
de choc réfractaire. Cependant, bien qu’il agisse plus vite,               intention car elle est plus rapide et plus facile à mettre
le sérum salé hypertonique n’a pas montré de supériorité                   en place. Elle possède en plus l’avantage d’être meilleur
en termes de survie sur le Ringer lactate dans le traitement               marché et associée à une morbidité moindre que la voie
du choc hémorragique.                                                      centrale. Aﬁn d’augmenter le débit de perfusion, la mise

8                                                                                                                       EMC - Vétérinaire
                                                                                 Choc hypovolémique et choc septique  AN 2100


                                                                cependant, cette mesure ne sufﬁt pas toujours à un
                                                                remplissage vasculaire rapide. Le conditionnement des
                                                                solutés sous poches plastiques permet une perfusion sous
                                                                pression.
                                                                   Priorité donnée aux organes nobles. Dans certaines
                                                                situations d’extrême urgence, la perfusion du cerveau et
                                                                du cœur doit constituer un objectif prioritaire, quitte à
                                                                sacriﬁer provisoirement d’autres territoires.
                                                                   Une surélévation du train postérieur éventuellement
                                                                associée à un bandage compressif des membres posté-
                                                                rieurs et de l’abdomen participe à cet objectif. Au cours
                                                                d’une chirurgie abdominale ou à l’occasion d’un massage
                                                                cardiaque interne, la compression de l’aorte descendante,
                                                                manuelle ou à l’aide d’un ruban, restreint le volume san-
                                                                guin circulant en privilégiant l’irrigation du cerveau et
                                                                du cœur.
                                                                Anticipation et prévoyance
                                                                   Dans l’attente de l’arrivée d’un chien accidenté ou pré-
                                                                sentant un syndrome dilatation-torsion de l’estomac, le
                                                                matériel nécessaire à la mise en place d’une ou deux voies
                                                                veineuses de gros calibre doit être préparé et les solutés
Figure 3. La mesure de la pression veineuse centrale est un     réchauffés. Aﬁn de limiter le temps perdu à changer les
excellent moyen d’apprécier la volémie mais elle nécessite la   poches de perfusion, on choisit des conditionnements
mise en place d’un cathéter veineux central.                    adaptés aux volumes requis. Aﬁn de limiter les risques
                                                                d’hypervolémie accidentelle, on choisit des poches de
                                                                faible volume (100 ml) pour les chats et les petits chiens.
en place d’une deuxième voie veineuse périphérique est             Certaines situations propices aux hypovolémies (anes-
souvent souhaitable, surtout si on ne dispose que de            thésie, chirurgie, etc.) requièrent la mise en place
solutés cristalloïdes isotoniques. Le remplissage vascu-        systématique d’une voie veineuse et une perfusion.
laire ne peut se concevoir sans voie veineuse. Lorsque          L’apport des besoins d’entretien et la compensation des
l’accès veineux est difﬁcile, ce qui est fréquent chez les      pertes sanguines préviennent l’apparition d’une hypovo-
petits animaux en état d’hypovolémie, une dénudation            lémie. Une suspicion de déﬁcit volémique peropératoire
doit être entreprise.                                           conduit à l’augmentation du débit de perfusion.
   Voie veineuse centrale.    La voie veineuse centrale ne
doit être envisagée qu’en seconde intention :                   Choix d’un liquide de remplissage
• en cas d’impossibilité de disposer d’une voie périphé-
                                                                   Le choix d’un ou de plusieurs solutés de remplissage
   rique ;
                                                                se fait en fonction de la nature et de l’importance de
• aﬁn d’accroître les performances du remplissage vas-
                                                                l’hypovolémie ainsi que du contexte clinique.
   culaire tandis qu’une voie périphérique assure déjà un
   apport liquidien ;                                           En fonction de la nature de l’hypovolémie
• aﬁn de mesurer la PVC (Fig. 3) ;                                 Sang. Si l’hypovolémie est provoquée par une
• aﬁn de multiplier les prélèvements de sang sans préju-        hémorragie, la transfusion sanguine est le traitement de
   dice pour l’animal ;                                         choix. La quantité de sang apportée est théoriquement
• aﬁn de mettre en place une alimentation parentérale.          équivalente à la quantité de sang perdu. En pratique,
   Voie intraosseuse.      La voie intraosseuse peut être       cependant, il n’est pas nécessaire de compenser le déﬁcit
intéressante chez les animaux de petit format : chiots,         volume pour volume. Un apport de 10 ml/kg de sang est
chatons, furets, cobayes, etc. Son efﬁcacité est compa-         très bénéﬁque tandis que le complément est apporté sous
rable à celle de la voie veineuse. Elle doit être relayée par   forme de solutés.
une voie veineuse dès que possible.                                Solutés. La principale différence entre les solutés
   Réchauffement des solutés. Quand un remplissage              cristalloïdes isotoniques et les solutés colloïdes est leur
vasculaire rapide est envisagé, les solutés doivent être        volume de distribution :
réchauffés pour avoisiner la température corporelle.            • les solutés cristalloïdes se répartissant dans l’ensemble
Outre la prévention des effets délétères de l’hypothermie,         du compartiment extracellulaire, ils sont préférés dans
le réchauffement des solutés améliore le débit de perfu-           le traitement des déshydratations extracellulaires glo-
sion en diminuant la viscosité du soluté.                          bales, les plus fréquentes ;
   Calibre des cathéters et système de perfusion. La            • les solutés colloïdes, demeurant dans le lit vascu-
mesure la plus efﬁcace pour perfuser de grands volumes             laire, conviennent aux hypovolémies relatives ou aux
est l’utilisation de cathéters de gros calibre. Le débit de        hémorragies récentes.
perfusion dépend du calibre du cathéter à la puissance
4 (loi de Poiseuille) : en doublant le calibre, on multiplie    En fonction de l’importance de l’hypovolémie
par 16 le débit. On utilise donc un voire deux cathéters du        En raison de leur efﬁcacité, de leur innocuité et de leur
plus gros calibre possible (par exemple 18G) relayé éven-       faible coût, les solutés cristalloïdes sont les solutés de
tuellement par une voie centrale de très gros diamètre.         remplissage de première intention. Ils sufﬁsent à la cor-
Plus on réduit la longueur du système de perfusion et           rection des hypovolémies modérées. Le Ringer lactate est
plus le débit est élevé. Ainsi, ajouter un prolongateur au      le soluté de première intention dans pratiquement toutes
système de perfusion ralentit signiﬁcativement le débit.        les situations, le NaCl à 0,9 % lui est substituable.
   Perfusion sous pression. La surélévation du soluté              Dans les déﬁcits volumiques majeurs, la nécessité
de perfusion par rapport au site d’injection permet             d’être efﬁcace rapidement doit faire préférer les solutés
d’augmenter le débit de perfusion par simple gravité ;          colloïdes comme les HEA.

EMC - Vétérinaire                                                                                                           9
AN 2100  Choc hypovolémique et choc septique


  Dans les situations relevant de l’urgence absolue,
comme les déﬁcits volémiques brutaux, l’administration
d’un bolus lent de 2 à 4 ml/kg de NaCl à 7,5 % suivi
immédiatement d’un relais par un soluté colloïde permet
un remplissage vasculaire rapide et durable. L’association
NaCl à 7,5 %-HEA s’avère très intéressante.

En fonction du contexte clinique
   Hémorragies non contrôlées. Tant que l’hémorragie
n’est pas contrôlée, le remplissage vasculaire ne doit
pas chercher à restaurer une pression artérielle normale
sous peine d’aggraver le saignement. Pour cette raison,
l’utilisation de NaCl à 7,5 %, seul ou en association,
n’est pas souhaitable. Dans ce contexte, un remplissage
vasculaire modéré est recommandé en attendant l’arrêt
de l’hémorragie. C’est le concept de réanimation à bas
volume [7] . Dans toutes les autres situations, un retard             Figure 4. La mesure de la diurèse est le moyen le plus simple
dans le remplissage vasculaire est préjudiciable.                     d’apprécier la volémie.
   Traumatisme crânien. Chez le patient traumatisé
crânien en état d’hypovolémie, le remplissage vasculaire                 La mesure de la diurèse est le moyen le plus simple
est indispensable mais il risque d’aggraver l’œdème céré-             d’apprécier la volémie (Fig. 4) :
bral [8] . Le NaCl à 0,9 % et les solutés colloïdes peuvent           • une diurèse comprise entre 1 et 2 ml/kg/h signe une
être utilisés sans danger. Le Ringer lactate étant légère-               perfusion rénale correcte, bon reﬂet de la volémie ; les
ment hypotonique, il doit être évité. Le mannitol reste                  pertes urinaires sont dès lors compensées volume pour
le soluté de choix dans cette indication. C’est un soluté                volume ;
glucidique macromoléculaire commercialisé en solution                 • une diurèse supérieure signe une perfusion excessive ;
à 20 %. En tant que soluté hypertonique, il est efﬁcace               • une diurèse inférieure doit conduire à renouveler une
dans le remplissage vasculaire mais son action est fugace                ou deux fois l’épreuve de remplissage ;
car il conduit ensuite à une diurèse osmotique risquant               • une réponse transitoire évoque l’existence d’une
de majorer l’hypovolémie ; il doit être relayé par des HEA               hémorragie ;
ou du NaCl à 0,9 %.                                                   • l’absence de réponse fait craindre une insufﬁsance
                                                                         rénale ou cardiaque.
En fonction des déﬁcits volémiques                                       Chez l’insufﬁsant rénal et l’insufﬁsant cardiaque, la
   Déﬁcits estimés. En cas d’hémorragie peropératoire,                diurèse ne permet pas d’apprécier la volémie ; la mesure
les pertes volémiques peuvent être mesurées avec une                  de la PVC s’impose car un remplissage vasculaire exces-
relative précision. Chez l’animal vigile, on apprécie le              sif peut s’avérer dangereux. Une PVC basse (< 2 cmH2 O)
déﬁcit en considérant que les premiers signes d’un choc               signe la nécessité de poursuivre le remplissage vascu-
hypovolémique apparaissent pour un déﬁcit volémique                   laire ; une PVC élevée (> 8 cmH2 O) signe une surcharge
voisin de 20 %, soit environ 20 ml/kg. Compte tenu du                 volémique. Si l’on ne dispose pas de cette mesure, le
PEV des différents solutés, on obtient une élévation de la            remplissage vasculaire doit être prudent car le risque
volémie de 20 ml/kg en perfusant 80 ml/kg de soluté cris-             d’inﬂation hydrique est majeur (Tableau 4).
talloïde isotonique ou 20 ml/kg de colloïde ou seulement
4 ml/kg de NaCl à 7,5 %. On utilise des doses moindres                Thérapeutiques associées
chez le chat chez qui le volume sanguin total n’est que
                                                                        Le remplissage vasculaire s’intègre dans une stratégie
de 50 à 60 ml/kg contre 80 à 90 ml/kg chez le chien. Il
                                                                      thérapeutique visant à assurer une oxygénation tissulaire
convient d’administrer des doses « tests » de l’ordre de
                                                                      correcte. Les différentes mesures participant à cet objectif
30 à 40 ml/kg chez le chien et 10 à 20 ml/kg chez le
                                                                      sont prioritaires ; les autres ne relèvent pas de l’urgence.
chat, puis de réévaluer. La disparition des signes ayant
conduit au diagnostic signe l’efﬁcacité du remplissage                Mesures prioritaires
qui doit donc être ralenti pour ne couvrir que les besoins               Oxygénothérapie. L’oxygénothérapie améliore le
d’entretien.                                                          transport en oxygène ; elle est donc toujours souhaitable
   Déﬁcits inconnus. Si un doute existe quant au                      lors d’hypovolémie.
diagnostic d’hypovolémie, on réalise une épreuve de                      Molécules vasoactives et inotropes. Dans certaines
remplissage. Cette épreuve consiste à perfuser rapide-                hypovolémies relatives (anesthésie, choc septique, choc
ment 20 à 30 ml/kg de Ringer lactate et à surveiller                  anaphylactique, arrêt cardiaque, etc.), il peut s’avérer
l’évolution des paramètres hémodynamiques. Elle per-                  nécessaire de rétablir un tonus vasculaire à l’aide de
met d’apprécier l’efﬁcacité du remplissage et d’en décider            médicaments vasoactifs comme la dopamine ou la
l’arrêt.                                                              noradrénaline. En règle générale, ces amines vasoactives

Tableau 4.
Volume moyen de solutés de remplissage à perfuser lors d’état de choc hypovolémique.
Type de solutés                             Dose de choc                                    Test de remplissage
                                            Chien                  Chat                     Chat                     Chien
Cristalloïdes isotoniques                   40 à 80 ml/kg          20 à 40 ml/kg            20 à 30 ml/kg            10 à 20 ml/kg
Colloïdes synthétiques                      10 à 30 ml/kg          5 à 15 ml/kg             5 ml/kg                  3 ml/kg
NaCl 7,5 %                                  2 à 4 ml/kg            1 à 2 ml/kg              -                        -
Association NaCl 7,5 %-colloïdes            4 à 6 ml/kg            2 à 4 ml/kg              -                        -



10                                                                                                                 EMC - Vétérinaire
                                                                                        Choc hypovolémique et choc septique  AN 2100


ne sont pas employées dans le traitement du choc hypo-                    Une réponse modérée est souvent bénéﬁque pour
volémique, mais elles sont particulièrement indiquées                  l’organisme tandis qu’une réponse sévère conduit à des
dans le choc septique (cf. infra).                                     dysfonctionnements cellulaires et des lésions tissulaires
Mesures non prioritaires                                               souvent bien supérieurs à ceux causés par l’affection de
                                                                       départ.
   Prévention de l’hypokaliémie. Parce que tous les
solutés de remplissage sont pauvres en potassium, on
assiste classiquement à une hypokaliémie de dilution
après un remplissage vasculaire. Celle-ci ne relève pas de
l’urgence et n’est prise en compte qu’une fois la volémie
                                                                           “ Point fort
rétablie. L’apport rapide d’un soluté enrichi en potassium
risquerait de provoquer une hyperkaliémie potentielle-                     Différentes causes de SIRS
ment mortelle.                                                             • Infections
   Prévention de l’acidose. De même, l’acidose méta-                       • Pancréatite
bolique classiquement observée lors d’hypovolémie ne                       • Péritonite
mérite pas un traitement spéciﬁque. Elle est surtout la                    • Coup de chaleur
conséquence de l’hypoxie. En restaurant la volémie, le
                                                                           • Traumatismes graves
remplissage vasculaire rétablit l’oxygénation tissulaire et
corrige ainsi l’acidose sans qu’il soit nécessaire d’apporter
                                                                           • Envenimations
un soluté à base de bicarbonates.                                          • Cancer généralisé
                                                                           • Maladies auto-immunes

 Choc septique
                                                                       Identiﬁcation clinique du SIRS
   Le sepsis se déﬁnit comme un processus infectieux                     On parle de SIRS quand deux ou plus des critères sui-
associé à une réponse inﬂammatoire systémique (SIRS)                   vants sont présents chez le chien et trois ou plus chez le
se manifestant par de la ﬁèvre, une tachypnée, une                     chat [11] (Tableau 5).
tachycardie ou une bradycardie et une leucocytose ou
une leucopénie. Il s’ensuit des perturbations de certaines             Sepsis au sens large
fonctions organiques, processus connu sous le nom de
syndrome de défaillance multiviscérale (MODS) dont                       Le sepsis est déﬁnit par l’association d’un SIRS et d’une
l’évolution ultime est la mort [9, 10] .                               infection documentée, le plus souvent bactérienne, à
   Ce syndrome est caractérisé par des anomalies se déve-              Gram positif ou négatif. Les saccharides de surface des
loppant dans des organes qui n’étaient pas concernés par               bactéries à Gram négatif sont très pro-inﬂammatoires.
l’affection d’origine ; il est associé à une mortalité éle-
vée. La gestion de patients septiques est complexe, elle               Syndrome de défaillance multiviscérale
passe par la reconnaissance précoce du syndrome, une                     Le SIRS aboutit à l’activation globale des endothéliums
approche drastique avec monitorage en unité de soins                   vasculaires, ce qui cause une vasodilatation et une aug-
intensifs et la gestion de chaque défaillance d’organe au              mentation de la perméabilité capillaire. Ceci contribue
fur et à mesure qu’elle se développe.                                  à une hypovolémie, une hypotension, une hypoproti-
                                                                       démie, un œdème interstitiel et à l’installation d’une
Déﬁnitions                                                             coagulation intravasculaire disséminée.
                                                                         Dans les organes vitaux sévèrement atteints, la
Syndrome de réponse inﬂammatoire                                       combinaison de l’hypoperfusion, de la microthrombose
systémique                                                             vasculaire et des agressions cellulaires directes conduit à
Physiopathologie                                                       un MODS [12] .
  Face à une agression, l’organisme réagit en produi-
sant des médiateurs de l’inﬂammation. Les agressions                   Sepsis sévère
peuvent être des infections (péritonite septique, endocar-              Le sepsis sévère se déﬁnit comme un sepsis associé au
dite, pneumonie d’aspiration), des traumatismes sévères,               MODS ou à une hypotension et/ou une hypoperfusion.
des pancréatites, des brûlures ou encore des réactions
immunitaires.                                                          Choc septique
  Quand ces médiateurs de l’inﬂammation sont produits
en grande quantité, ils dépassent leur action locale et se                Le choc septique se déﬁnit par un sepsis accompagné
propagent dans la circulation générale, il se produit alors            d’une hypotension ne répondant pas à une thérapeu-
une réponse de l’organisme appelée SIRS. La magnitude                  tique liquidienne adéquate et nécessitant l’emploi de
du SIRS va de modérée à sévère.                                        vasopresseurs.

Tableau 5.
Critères de syndrome de réponse inﬂammatoire systémique chez le chien et le chat.
                                Chien                                                Chat
Fréquence respiratoire          > 40 mpm                                             > 40 mpm
Fréquence cardiaque             > 140 bpm                                            < 140 bpm
                                                                                     > 225 bpm
                                      ◦           ◦
                                < 37,8 C ou > 39,7 C                                 < 37,8 ◦ C ou > 39,7 ◦ C
Leucocytes                      < 5 000 ou > 18 000/mm3 + de 10 % d’immatures        < 5 000 ou > 19 500/mm3 + de 10 % d’immatures

mpm : mouvements par minute ; bpm : battements par minute.


EMC - Vétérinaire                                                                                                                11
AN 2100  Choc hypovolémique et choc septique


                                                            Antibiothérapie

     “ Points forts                                            Si un processus infectieux est suspecté, une antibio-
                                                            thérapie probabiliste à large spectre contre les bactéries à
                                                            Gram positif, à Gram négatif et anaérobies (par exemple :
     • Fièvre + leucocytose = SIRS                          amoxicilline, quinolone, métronidazole) est mise en
     • SIRS + infection = sepsis                            place immédiatement jusqu’à obtention des résultats de
     • Sepsis + défaillance multiviscérale = MODS           l’antibiogramme. Si l’infection primaire n’est pas identi-
                                                            ﬁée mais que le patient risque un MODS, là encore une
     • Sepsis sévère + hypotension réfractaire = choc
                                                            antibiothérapie à large spectre doit être instaurée pour
     septique                                               prévenir les risques de translocation bactérienne à partir
                                                            du tube digestif ; en effet, ce risque est élevé en raison de
                                                            l’hypoperfusion digestive.
Prise en charge et traitement du sepsis                     Fluidothérapie
  Il n’existe pas encore de consensus quant à la               La mise en place d’une ﬂuidothérapie est essen-
prise en charge du sepsis en médecine vétérinaire. Les      tielle pour lutter contre l’hypoperfusion tissulaire. Elle
recommandations se fondent essentiellement sur les          consiste à restaurer la volémie, puis à assurer les besoins
recommandations issues de la médecine humaine [13, 14] .    d’entretien et enﬁn à compenser les pertes à venir. Le
                                                            choc septique est un choc vasoplégique par pertes des
Monitorage du patient septique                              RVS, la PA est donc diminuée. L’objectif du remplissage
                                                            vasculaire est la restauration d’une PA normale. L’animal
  Le monitorage du patient septique dépend de l’état du     hypotendu tente de compenser la chute de sa PA en
patient et des moyens du propriétaire ; un monitorage       augmentant sa fréquence cardiaque ; l’efﬁcacité du rem-
idéal nécessite une unité de soins intensifs.               plissage se traduit par la disparition de cette tachycardie.
                                                            Les ﬂuides employés sont les mêmes que ceux utilisés
                                                            pour le remplissage vasculaire lors du choc hypovolé-
     “ Point important                                      mique. Dans l’impossibilité de déterminer avec précision
                                                            les besoins en ﬂuides, il convient de commencer par
                                                            perfuser un bolus de 20 ml/kg de solutés cristalloïdes iso-
     Monitorage optimal du patient septique                 toniques (Ringer lactate ou NaCl à 0,9 %) ou un bolus
     • Examen clinique                                      de 3 à 5 ml/kg d’HEA. Le plasma est utilisé lorsque la
     • Mesure de la pression artérielle (idéalement en      défaillance d’organes porte sur des troubles de la coagu-
     continu via un cathéter artériel, sinon toutes les     lation. L’albumine peut être utilisée aﬁn de restaurer la
                                                            pression oncotique lors d’hypoalbuminémie sévère, mais
     heures)
                                                            il est difﬁcile de s’en procurer.
     • Poids corporel (au moins une fois par jour)
     • Électrocardiogramme en continu                       Oxygénothérapie
     • Température (idéalement en continu par sonde            L’oxygénothérapie est indiquée dès lors que le patient
     sinon toutes les 2 heures)                             présente des signes d’hypoxémie déﬁnie comme une
     • Pression veineuse centrale (toutes les heures)       pression artérielle partielle en oxygène (PaO2 ) inférieure
     • Débit urinaire en recueil sur système clos           à 80 mmHg ou, à défaut de posséder une mesure des gaz
                                                            du sang artériels, une saturation artérielle en oxygène de
     (mesure du volume toutes les 2 à 4 heures)             l’hémoglobine inférieure à 95 %.
     • Gaz du sang artériel (une fois par jour ou plus         Dans un contexte de SIRS, il convient d’être parti-
     souvent si on observe une hypoxie) ou à défaut         culièrement vigilant à l’apparition d’un syndrome de
     oxymétrie de pouls                                     détresse respiratoire aigüe, conséquence d’une hyper-
     • Mesure de la glycémie, de la lactatémie, des         perméabilité capillaire au niveau pulmonaire en raison
     électrolytes, de l’hématocrite et des protéines        de l’inﬂammation exubérante. Le patient hospitalisé en
     totales (toutes les 4 à 8 heures)                      soins intensifs est également particulièrement exposé à
     • Hémogramme, biochimie complète (toutes les           l’apparition de pneumonie.
     24 à 48 heures)                                           Si le patient reste hypoxémique pendant plusieurs
     • Coagulation : mesure des temps de Quick et de        heures en dépit d’une oxygénothérapie externe, il
                                                            faut considérer la mise sous ventilation mécanique en
     céphaline activée, comptage des plaquettes sur         utilisant la plus petite fraction inspirée en oxygène per-
     frottis sanguin (toutes les 24 à 48 heures)            mettant de maintenir une PaO2 supérieure à 80 mmHg.
     • Radiographies du thorax (une fois initialement
                                                            Molécules vasoactives
     et dès que l’on suspecte une atteinte respiratoire
     profonde)                                                Lorsque, en dépit d’une ﬂuidothérapie agressive, la
                                                            pression artérielle ne remonte pas, les médicaments vaso-
                                                            presseurs doivent être utilisés ; ils visent à augmenter les
                                                            RVS. Les « vasopresseurs » sont des médicaments capables
                                                            de provoquer une vasoconstriction. Parmi les substances
Traitement                                                  vasoactives, certaines agissent sur les récepteurs du sys-
   Le traitement du sepsis et du SIRS passe avant tout      tème orthosympathique (␣ et ␤), c’est le cas des « amines
par celui de la cause. Il convient d’identiﬁer le foyer     vasoactives » que sont la dopamine, la dobutamine, la
infectieux et de le traiter spéciﬁquement ; un geste chi-   noradrénaline ou l’adrénaline. En ce qui concerne l’effet
rurgical mérite souvent d’être entrepris, malgré l’état     vasoconstricteur, seule l’afﬁnité de la molécule pour les
du patient : il est souvent illusoire d’espérer combattre   récepteurs ␣1 est recherchée, mais aucune des drogues
efﬁcacement une infection sévère avec seulement des         utilisées n’est purement ␣1. Le chef de ﬁle des molé-
antibiotiques (cas des péritonites par perforation diges-   cules orthosympathiques est l’adrénaline, qui a des effets
tive par exemple).                                          ␣1, ␣2, ␤1 et ␤2. La dopamine et la noradrénaline sont

12                                                                                                       EMC - Vétérinaire
                                                                                   Choc hypovolémique et choc septique  AN 2100


Tableau 6.                                                           Il a été montré qu’une insufﬁsance surrénalienne rela-
Doses usuelles des molécules adrénergiques.                       tive peut se développer lors de sepsis [15] . Il s’agit d’une
 Molécule                       CRI
                                                                  production insufﬁsante de cortisol par rapport à ce
                                                                  qu’elle devrait être avec l’agression que subit l’animal. En
 Noradrénaline                  0,1 à 10 ␮g/kg/min                médecine humaine, lors de choc septique, il a été montré
 Dopamine                       Dose maximale de 10 ␮g/kg/min     l’intérêt d’une dose physiologique d’hydrocortisone en
                                                                  cas de choc vasoplégique ne répondant pas aux vasopres-
 Vasopressine                   0,5 à 5 ␮g/kg/min                 seurs. Cette efﬁcacité n’a pas été clairement démontrée
CRI : constant rate infusion.                                     en médecine vétérinaire ; cependant, une administration
                                                                  de 0,25 à 1 mg/kg de méthylprednisolone en deux prises
                                                                  ou de 0,04 à 0,4 mg/kg de dexaméthasone en une prise
des précurseurs de l’adrénaline et conservent à ce titre          peut être envisagée lors de choc septique réfractaire aux
des propriétés ␣ et ␤, à des degrés divers. Seules trois          vasopresseurs [15] .
molécules sont recommandées dans le traitement du
choc septique, la noradrénaline, la dopamine et la vaso-          Objectifs de réanimation
pressine ; un consensus se détache pour le choix de la
noradrénaline en première intention. Ces molécules sont              En médecine humaine, un concept récent appelé early
titrées à effet en fonction de l’augmentation ou non de           goal directed therapy (EGDT) préconise de traiter précoce-
la PA (Tableau 6).                                                ment toute perturbation rencontrée lors de sepsis sévère
                                                                  et de choc septique jusqu’à obtention de valeurs seuils
Place de la transfusion sanguine                                  ﬁxées comme objectifs à atteindre [16] . La mise en pratique
   Les hématies et leur hémoglobine sont les transpor-            de ce concept a considérablement amélioré le pronos-
teurs de l’O2 . Dès lors que le patient est sévèrement            tic du choc septique. Ces objectifs ont été adaptés à la
anémié (hématocrite inférieur à 15-20 l/l), l’oxygénation         médecine vétérinaire récemment [17] .
est perturbée et la transfusion est indiquée, de même
lors de troubles de l’hémostase assortis de saignements.
L’administration de culot globulaire est sufﬁsante pour
pallier une anémie. L’administration de sang frais total
                                                                   Conclusion
est très intéressante pour apporter des globules rouges,
des plaquettes et des facteurs de la coagulation. Le plasma          À l’exception du choc cardiogénique dans lequel la ﬂui-
frais congelé est apporté en cas de trouble majeur de la          dothérapie est contre-indiquée, le traitement des chocs
coagulation.                                                      passe par la correction des hypovolémies grâce à un rem-
                                                                  plissage vasculaire. La restauration de la volémie participe
Corticothérapie                                                   à l’amélioration de l’oxygénation tissulaire constamment
  Les corticoïdes sont formellement contre-indiqués en            perturbée lors de choc. Le choix d’un liquide de remplis-
cas d’infection. De plus, ils retardent la cicatrisation,         sage (sang, soluté cristalloïde ou soluté colloïde) dépend
favorisent les hémorragies digestives et l’hyperglycémie.         du contexte clinique. La quantité à perfuser est appréciée



    “ Points importants
    Objectif ﬁxés pour la prise en charge précoce des sepsis sévères et choc septiques
    • EGDT adapté à la médecine vétérinaire.
    • La PVC doit être maintenue entre 8 et 12 cmH2 O.
    • La pression artérielle systolique doit être supérieure à 90 mmHg, ou la pression artérielle moyenne doit être
    supérieure à 65 mmHg.
    • La saturation du sang veineux mêlé est très rarement utilisée en médecine vétérinaire mais on peut utiliser la
    PaO2 dans la décision de recours ou non à la ventilation mécanique et l’hématocrite pour un recours éventuel à
    une transfusion sanguine.
    • La production d’urines doit être supérieure à 0,5 ml/kg/h.
    • Toute valeur inférieure aux valeurs seuils doit conduire à une action thérapeutique jusqu’à ce que les objectifs
    thérapeutiques soient atteints.




    “ Points essentiels
    • Le choc est caractérisé par un apport insufﬁsant d’O2 aux tissus.
    • La composante hypovolémique doit être combattue par un remplissage vasculaire.
    • Le soluté de remplissage vasculaire doit être choisi en fonction de ses caractéristiques et du contexte clinique.
    • Lors de déﬁcits volémiques majeurs ou brutaux, les techniques de remplissage vasculaire rapide et le recours à
    des HEA ou à l’association NaCl à 7,5 %-HEA offrent les meilleures garanties d’efﬁcacité.
    • Le sepsis doit être pris en charge de toute urgence par un remplissage vasculaire et une lutte précoce contre
    l’infection.
    • Le recours à des molécules vasoactives (noradrénaline) peut être nécessaire lors de choc septique.



EMC - Vétérinaire                                                                                                           13
AN 2100  Choc hypovolémique et choc septique


en fonction de la réponse thérapeutique. Dans l’urgence,                     [7]     Hammond TN, Holm JL. Limited fluid volume resuscitation.
on préfère les solutés nécessitant de petits volumes,                                Compend Contin Educ Vet 2009;31:309–20.
même si ﬁnalement le soluté de Ringer lactate reste                          [8]     Syring RS. Assessment and treatment of central nervous sys-
approprié en pratiquement toute circonstance.                                        tem abnormalities in the emergency patient. Vet Clin Small
   Dans le choc septique, en plus de la composante hypo-                             Anim 2005;35:343–58.
volémique, il faut lutter de manière spéciﬁque contre                        [9]     Claessens YE, André S, Vinsonneau C, Pourriat JL. Choc
l’infection et éviter tout phénomène d’emballement et de                             septique. EMC (Elsevier Masson SAS, Paris), Anesthésie-
MODS. Une antibiothérapie large spectre doit être mise                               Réanimation, 36-840-D-10, 2008.
en place de manière précoce et le recours à des molé-                        [10]    Qureshi K, Rajah A. Septic shock: a review article. Br J Med
cules vasoactives peut être nécessaire pour lutter contre                            Pract 2008;1:7–12.
                                                                             [11]    Brady CA, Otto CM, Van Winkle TJ, King LG. Severe
la paralysie du tonus vasomoteur.
                                                                                     sepsis in cats: 29 cases (1986-1998). J Am Vet Med Assoc
                                                                                     2000;217:531–5.
 Références                                                                 [12]    Hackett TB. Introduction to multiple organ dysfunc-
                                                                                     tion and failure. Vet Clin North Am: Small Anim Pract
[1]   Muller L, Gache A, Lefrant JY, de La Coussaye JE. États                        2011;41:703–7.
      de choc. EMC (Elsevier Masson SAS, Paris), Médecine                    [13]    Nguyen HB, Rivers EP, Abrahamian FM, Moran GJ, Abra-
      d’urgence. 25-020-A-10, 2007.                                                  ham E, Trzeciak S, et al., and Emergency Department Sepsis
[2]   ANDEM - Agence nationale pour le développement de                              Education Program and Strategies to Improve Survival (ED-
      l’évaluation médicale. Remplissage vasculaire au cours des                     SEPSIS) Working Group. Severe sepsis and septic shock:
      hypovolémies relatives ou absolues. Ann Fr Anesth Reanim                       review of the literature and emergency department manage-
      1997;16:fi8–14.                                                                ment guidelines. Ann Emerg Med 2006;48:28–54.
[3]   Deschamps JY. Le remplissage vasculaire. EMC (Elsevier                 [14]    Dellinger RP, Levy MM, Carlet JM. Surviving Sepsis Cam-
      Masson SAS, Paris), Vétérinaire - Anesthésie-Réanimation,                      paign: International guidelines for management of severe
      0800, 2001: 8p.                                                                sepsis and septic shock. Crit Care Med 2008;36:296–327.
[4]   Seltzer S, Honnart D, Chefchaouni S, Freysz M. Remplis-                [15]    Martin LG. Critical illness–related corticosteroid insuffi-
      sage vasculaire et autres techniques de correction volémique.                  ciency in small animals. Vet Clin North Am: Small Anim
      EMC (Elsevier Masson SAS, Paris), Médecine d’urgence,                          Pract 2011;41:767–82.
      25-010-D-20, 2001.                                                     [16]    Rivers E, Nguyen B, Havstad S, Ressler J, Muzzin A,
[5]   Corlouer JP. Transfusion sanguine chez le chien et le chat :                   Knoblich B, et al. Early goal-directed therapy in the treat-
      aspects pratiques. EMC (Elsevier Masson SAS), Vétérinaire,                     ment of severe sepsis and septic shock. N Engl J Med
      1300, 2001.                                                                    2001;345:1368–77.
[6]   Wierre F, Robin E, Barreau O, Vallet B. Les hydroxyéthyla-             [17]    Butler AL. Goal-directed therapy in small animal critical ill-
      midons. Ann Fr Anesth Reanim 2010;29:543–51.                                   ness. Vet Clin North Am: Small Anim Pract 2011;41:817–38.




F. Roux, Docteur vétérinaire (froux@vet-alfort.fr).
École vétérinaire d’Alfort, Service des urgences et des soins intensifs, 7, avenue du Général-de-Gaulle, 94704 Maisons-Alfort cedex, France.
J.-P. Pagès, Docteur vétérinaire.
Clinique vétérinaire Croix du Sud, 45, avenue Toulouse, 31650 Saint Orens de Gameville, France.
J. Crochemore, Docteur vétérinaire.
J.-Y. Deschamps, Docteur vétérinaire.
LUNAM Université, ONIRIS, Service d’urgences et de soins intensifs, École nationale vétérinaire, BP 40706, 44307 Nantes cedex 3, France.

Toute référence à cet article doit porter la mention : Roux F, Pagès JP, Crochemore J, Deschamps JY. Choc hypovolémique et choc septique.
EMC - Vétérinaire 2012;9(2):1-14 [Article AN 2100].




  Disponibles sur www.em-consulte.com
         Arbres           Iconographies         Vidéos/          Documents         Information     Informations          Auto-            Cas
         décisionnels     supplémentaires       Animations       légaux            au patient      supplémentaires       évaluations      clinique




14                                                                                                                                EMC - Vétérinaire



==================================================
CONTENU DE: 57413256-Animal-Training.txt
==================================================

Training Protocol
The Phoenix Zoo
Prepared by: Hilda Tresz Behavioral Management Coordinator Phoenix Zoo 2003

The Phoenix Zoo Mission Statement We inspire people to live in ways that support the well being of the Natural World.

The Behavioral Management Program’s mission statement To act as a role model to our audience and to our community in all aspects of care provided to our living collection. To research and apply the techniques of Behavioral Management as a response to the physical and psychological needs of the living components of our collection. To engage the public in understanding the needs of living creatures and the applications of Behavioral Management resources in responding to those needs, thereby informing and inspiring the development of caring attitudes.

1

Contents I. Introduction 1. Adaptation 2. Learning A). Habituation b). Complex learning c). Classical conditioning d). Operant conditioning

II.

The role of training in behavioral management Animal training 1. The Phoenix Zoo’s philosophy on training 2. Key principles and background for training a. The principles of Classical or “Pavlovian” conditioning b. The principles of Operant conditioning c. Terminology 3. Training applications 4. Behavior training guidelines 5. Behavior problems guidelines 6. Safety 7. Behavioral management approval process 8. Planning for training 9. Behavioral management proposal form 10. Record keeping a. Daily section reports b. Standard operating procedures c. Training protocols d. Training logs e. Master training project list f. Picture and video documentation g. Training supply inventory 11. Evaluation process 12. Work as a team 13. Resources

2

INTRODUCTION

1. Adaptation Until about three thousand years ago organisms needed only to adapt to their natural environment. Evolutionary adaptation is the ability that facilitates an organism’s capacity to respond to changes in its environment. Many different theories have been developed that address the complex process of learning, including instincts, observation, social facilitation, teaching, mimicry and classical and operant conditioning. Mankind has had a pervasive impact on the living world and the environments of its living creatures. In particular, by placing animals in zoos we have forced them to adapt rapidly to extremely artificial environments. We recognize that the presence of our living collection carries a significant responsibility to assist in a positive adaptive response to a captive environment by recognizing and assisting in their capacity to learn.

The Phoenix Zoo responds to this challenge by: A). Allowing our living specimens to practice all types of natural learning. b). Providing structured resources and tools to assist the process of adaptation through the management of specified and predictable behavioral presentations. These will generally fall into the categories of: Health and Husbandry Psychological Enrichment Public Education.

Is training learning? Is learning training? Can we separate them? Does training mean that we make our animals jump through hoops, or does it make it easier for animals to come into shelter at night through an opened door? Is it habituation, when a mandrill learns to ignore the colorful clothes of a visitor, or perhaps it is observational learning, when captive whales find contact with people positive through watching and learning the responses of other animals? Just how significant exactly is our responsibility in providing, directing and conditioning these behaviors? Learning can be defined as a change in behavior resulting from practice or experience. When humans direct the practice, the process is called training. “Training is teaching. The term teaching implies shared experiences and goals between trainers and animals” (Ramirez, K.1999) Training is a simple tool to help our animals to respond to their physical and psychological needs. Participating in appropriately designed training sessions can give an animal some amount of control in their lives. They get to make choices and this may increase their sense of well being. It is important to remember that, generally some behaviors will be easier for the animal to learn than others. It is generally easier to teach tasks that reflect an animal’s species-typical tendencies, i.e., are biologically relevant. This concept is termed “preparedness” (Seligman, 1970). Behaviors that the animal is unprepared to learn are very difficult to master because the run counter to species-specific tendencies. Thus, it is imperative to keep in mind that each species is preadapted to learn certain behaviors and unable or able to learn only with great difficulty other behaviors due to morphological, sensory or other limitations. Since our goal is the improvement of the animal’s capacity to live adaptively in its current environment we must choose our outcomes and applications carefully. 3

2. Learning Learning is a way through which organisms respond to change in their environment. Four key categories of learning: A). Habituation -Habituation is the decline in frequency or intensity of a behavior as a result of repeatedly presenting a stimulus (an animal initially is startled by a loud noise, but if it’s repeated many times, the animal eventually ceases to react to it). b). Complex Learning Observational learning- one animal learns how to perform a particular behavior simply by watching another animal perform the specified behavior. Latent learning- when an animal produces a behavior faster if it had been allowed first to explore the situation (a rat runs through a maze faster if it has been allowed first to explore the maze).

c). Classical conditioning Pavlov was a Russian physiologist that was interested in the digestive processes and won the Nobel Prize in science for his research on digestion. He had been working with dogs in an effort to establish the function of saliva in the digestive system. Pavlov presented dogs with food and measured their salivary response. Then he began to ring a bell just before presenting the food. At first the dogs did not begin to drool until the food was presented, but later they began to salivate when the sound of the bell was presented. They learned to associate the sound of the bell with the presentation of the food. The sound of the bell became equivalent to the presentation of the food. They formed an association between two stimuli. The response is involuntary (sometimes called an unconditioned reflex), related to biological survival and produces a change in the organism, elicited by a stimulus.

D).Operant (Instrumental) conditioning The major theorists for the development of operant conditioning are B.F. Skinner and Edward Thorndike. They proposed that learning is the result of the application of consequences; that is, learners begin to connect responses with stimuli. Thorndike labeled this type of learning instrumental. Using consequences, he taught kittens to manipulate a latch (e.g., an instrument). Skinner renamed instrumental as operant because it is more descriptive (i.e., in this learning, one is “operating” on and is influenced by, the environment). Operant conditioning is often viewed as response-stimulus learning since it is the consequence that follows the response that influence whether the response is likely or unlikely to occur again. The response is voluntary and precedes the stimulus. It forms an association between a behavior(R) and the consequence (S).

4

II. THE ROLE OF TRAINING IN BEHAVIORAL MANAGEMENT

Animal training

1. The Phoenix Zoo’s philosophy of training Theories regarding animal training traditionally have not been evaluated at a scientific level. More recently, with the development of the behaviorist school of experimental psychology, the necessary components to formulate protocols capable of shaping and maintaining trained or conditioned behaviors have become better defined. Modification techniques are used within the social dynamics of wild animal groups and the development of appropriate strategies for behavior in the applied setting of captive care. Here the important issue of the relationship between the trainer and animal as distinct from the relationship between the animal and its conspecifics also becomes extremely critical. With these considerations The Phoenix Zoo affirms that the various techniques of training, conditioning, or behavioral management are relevant tools to assist in the adaptation of living creatures to the circumstances of captive management. Such tools will be employed primarily to improve the quality of life of these ambassadors of the living world. While we will attempt to promote the productive adaptation of the animal to its captive environment, we will also recognize the inherent value in preserving the range of natural behaviors characteristic of the species as well as demonstrating a caring respect for the individuality of the specimen. These tools also will be utilized to improve the quality and efficiency of the messages and experiences afforded Zoo guests in an effort to inspire those guests to value and conserve the natural world. The Phoenix Zoo will apply the techniques of behavioral management to: 1. Facilitate improved applications of health and husbandry management. 2. Enrich the psychological environment of the animals, replicating or replacing core behavioral components. 3. Engage the visiting public in experiences that illuminate the relevance of behavioral issues to an understanding of these living creatures. The Phoenix Zoo recognizes the variety of behavioral management techniques available and that considerations such as type of animal, housing circumstances, intended behavioral outcome, and safety may influence the suitability and selection of technique protocol. The Zoo will develop and apply a training program review and approval process that will establish relative priorities for training applications and will approve the specific management methodology applied.

The Phoenix Zoo promotes the universal application of positive reinforcement in its practices supporting the above goals. Phoenix Zoo’s policy prohibits the withholding of animal diets as part of a training procedure. Where unusual or life threatening circumstances exist, consideration will be given to methodologies other than positive reinforcement, but such applications will require the additional review and approval of the Zoo’s veterinary staff, and will be applied only in the absence of any other viable management strategies.

5

2. Key Principles and background for training

a. The principles of Classical or “Pavlovian” conditioning Classical conditioning is used by trainers for two purposes: to condition (train) autonomic responses, such as drooling, producing adrenalin, or reducing adrenalin (calming) without using the stimuli that naturally create such a response; to create an association between a stimuli that normally wouldn’t have any effect on the animal and a stimulus that would. A) Primary or unconditioned stimuli (US) The stimuli that animals react to without learning. They are “hard-wired” or “instinctive” b) Secondary or conditioned stimuli (CS) The stimuli that animals react ONLY after learning about them and had to learn to like or dislike them. They are associated with the primary stimulus. In Pavlov’s experiment the sound of the bell meant nothing to the dogs at first. After its sound was associated with the presentation of food, it became a conditioned stimulus. From this observation, Pavlov determined that must be two kinds of reflexes. 1) Unconditioned reflexes- inborn and automatic. Requires no learning and generally the same for all members of a species. Unconditioned reflexes are formed by an unconditioned stimulus (US) producing an unconditioned response (UR) 2) Conditioned reflexes- acquire through experience or learning and may vary a great deal among individual members of a species. Conditioned reflexes consist of a conditioned stimulus (CS) and a conditioned response (CR). Application During the training session: What is the US? - Food What is the UR? - Salivation What is the CS? - Bridge What is the CR? - Salivation Before training: US (food) UR (salivation) CS (clicker) NR (no response) During training: CS (clicker) + US (food) UR (salivation) After training: CS (clicker) CR (salivation) The CS and the US must occur close together in time so that the animal learns to associate the two. CS must precede the US. • • • • Will the animal learn this immediately? No, it will take a while. Is your animal now “conditioned” forever? No, it will go away. This is known as extinction. Can the animal relearn this response? Yes, called reconditioning. How can you help the animal to relearn it? You will repeat the same procedure. Will it take as long a second time? NO.

6

•

• •

Does your animal need identical stimulus in order to respond? What if you say the command – “sit” in a deep voice or “sit” in a high voice? In the real world, two stimuli are never really identical. But, if two stimuli are sufficiently similar, then the CR will occur to both. This is referred to as generalization. What if you say the command “sit” in a high voice and the command “turn” in a low voice? This shows discrimination. You are discriminating between two commands. Second-Order Conditioning. Once the CS-US relation is solidly established (i.e. the animal always anticipate food when it hears the word “sit”, the CS can serve to condition further stimuli. So instead of pairing food and “sit’, you can pair “sit” and a tone and get salivation. Thus there is a transfer. The tone is associated with “sit” which is associated with food the anticipation of witch causes salivation.

Classical conditioning is very important to trainers, because it’s difficult to supply an animal with the primary stimuli in time for it to be an important consequence of the behavior. In other words, it’s hard to toss a fish to a dolphin while it’s in the middle of finding a toy on the pool floor thirty feet below. So trainers will associate something that’s easier to “deliver”- called the bridge because it bridges the time between when the animal performs a behavior and when it gets its reward.

Charging up the clicker It’s also called “creating a conditioned reinforcer”. You can classically condition a clicker by clicking it and deliver some treat, many times in a row. After a little while your animal will start to form an association.

b. Principles of Operant (Instrumental) conditioning Operant conditioning is a learning process through which behavior frequency can be increased or decreased depending on the consequences for emitting that behavior. It is also called response-stimulus or RS conditioning because it forms an association between the animal’s response (behavior) and the stimulus that follows (consequence) Four Possible Consequences to any behavior: Something Good can start or be presented Something Good can end or be taken away Something Bad can start or be presented Something Bad can end or be taken away. Often an animal will perceive “starting Something Good” or ending “Something Bad” as something worth pursuing, while starting “Something Bad” or ending “Something Good” as something worth avoiding. Consequences have to be immediate, or clearly linked to the behavior. The way to work around this is to use a bridge. There is actually a fifth possible consequence to any behavior: nothing. You send out your job application and no one will answer. Your question is - did no one notice your behavior? Or was it just not worthy of reinforcement? To differentiate between these two possibilities, a trainer can use a no reward marker (NRM). It will tell the animal that its behavior will not gain a reinforcer. Trainers often 7

use the worb “Nope!”, “Wrong”, Uh-uh” as NRMs. It’s not a conditioned punisher and should not be used when your animal does something you don’t want it EVER to do. It is used when a behavior might be correct in a different circumstance, but not this one. For example, when you are teaching your animal to sit in response to the cue “sit” and he lies down, you can give a NRM. Some trainers also have developed a keep going signal (KGS). This signal tells the animal that it’s on the right track that its behavior is leading to something that will gain a reinforcer. For example when you teaching your animal to roll over and it will lie down on its side, you can use a KGS to let him know he is close to the behavior that will get it a reward, but not yet. Technical Terms Positive: the term for “start or being presented”, since it’s something that’s added to the animal’s environment. Negative: the term for “end or be taken away”, since it’s something that’s Subtracted from the animal’s environment. Reinforcement: anything that increases a behavior. Punishment: anything that decreases the behavior. Applying these terms to the Four Possible Consequences: Something Good can start or being presented, so behavior increases= Positive Reinforcement (R+) Something Good can end or be taken away, so behavior decreases= Negative Punishment (P-) Something Bad can start or be presented, so behavior decreases= Positive Punishment (P+) Something Bad can end or be taken away, so behavior increases= Negative Reinforcement (R-)

Schedules of Reinforcement A schedule of reinforcement determines how often a behavior is going to result in a reward. • • Fixed interval- means that the reward will occur after a fixed amount of time. Example: a paycheck works on this schedule- every two weeks you get paid. Variable interval- means that reinforcers will be distributed after a varying amount of time. Example: You complete and submit your tax return. You will eventually receive money, but you are not sure when. Fixed ratio- means that if a behavior is performed X number of times, there will be one reinforcement on the Xth performance. For a fixed ratio of 1:3, every third behavior will be rewarded. This type of ratio tends to lead to lousy performance with some animals and people, since they know that the first two performances will not be rewarded. Example: a worker gets paid for every 3 toys she makes. Variable ratio or VSR variable schedule of reinforcement - means that reinforcers are distributed based on an average rather than an exact or fixed number of correct behaviors. The ratio of 1:3 means that, on average; one out of every three but not necessarily every third behavior will be rewarded. (Some experts caution against needlessly using variable ratio. Most useful behaviors will get some sort of reinforcement every time. You might not always click and treat your dog for sitting on a cue, but you will always reward it with some recognition and praise. If there are some circumstances where you will 8

•

•

•

be unable to deliver any reinforcement-when an animal is out of contact- then you may need to build a buffer against extinction with a VSR). Random schedule- means there is no correlation between the animal’s behavior and the consequence. Example: Lottery

Extinction If reinforcement fails to occur after a behavior that has been reinforced in the past, the behavior may disappear. This process is called extinction. A variable ratio schedule of reinforcement makes the behavior less likely to extinguish. This is how the slot machine works—even if you didn’t win this time, try, and try it again! When a behavior that has been strongly reinforced in the past no longer gains a reinforcement, the animal may exhibit what is called an extinction burst. This is when the animal performs the behavior over and over again, in a burst of activity.

Reinforcers Primary positive reinforcer is something the animal does not have to learn to like. It comes naturally, no experience necessary – food, sex, interaction with others etc. Secondary positive reinforcer is something that the animal has to learn to like. The learning can be accomplished through Classical Conditioning or through some other methods. Animal trainers often create a special secondary reinforcer they call the bridge. A bridge is a stimulus associated with a primary reinforcer through Classical conditioning. This process creates a conditioned positive reinforcer, often called a conditioned reinforcer or CR. Animals that have learned a bridge react to it almost as they would to the reward that follows. In some instances they may prefer the CR that tells them they got it right to the actual reward. Internal reinforcer is a “self-reinforcing” behavior. It is very important to note that trainers cannot control all reinforcers and punishers. Environmental factors that you have no control over could affect the animal’s behavior, and they may be a significant consequence for your trainee. Some of these come from the animal’s internal environment – his or her own reactions. Relief from discomfort or boredom is common reinforcers and some “self-reinforcing” behaviors are actually maintained because of this. Example: A dog barks to relive boredom. Application Positive Reinforcement This is the easiest, most effective consequence for a trainer to control and to understand, too. Positive reinforcement means starting or adding Something Good, something the animal likes and enjoys. These are consequences that will increase the behavior.

Cautions in using positive reinforcement • If the animal is acting out of fear, you may be rewarding the fear response. • The timing must be appropriate. If the animal did a great “steady” and you reward it after the release, you are rewarding getting up. • The reward has to be sufficient. Getting paid motivates people. Try to write a check to your animal! 9

• • •

Reinforcements can become associated with the person giving them. If the animal realizes the he can’t get any rewards without you present, he will not be motivated. Animals can get sated with the reward you are offering when they have had enough, and it will no longer be motivating. Reinforcers increase the behavior. If you don’t want your animal actively trying out new behaviors (throwing behaviors at you), be careful in your use of positive reinforcement. Use positive reinforcement to train an animal to do something.

Example: A dolphin gets a fish for retrieving a toy. The worker gets a bonus for his extra work. A wolf gets a chance to mate for fighting off rivals. The dog gets to play in the park for pulling his owner there.

Negative Punishment Negative punishment is reducing a behavior by taking away Something Good. If the animal was depending on Something Good or liked and enjoyed it, she will work to avoid it getting taken away. The animal will be less likely to repeat a behavior that results in the loss of a Good Thing. Example: The elephant trainer walks away with the food when the animal acts aggressive. The teenager is grounded for misbehavior.

Secondary Negative Punisher or “delta” Trainers seldom go to the trouble of associating a particular cue with negative punishment. Some dog owner makes a mistake of calling their dogs in the park and then using a negative punishment of taking the dog away from the fun.” Rex, Come!” then becomes a conditioned negative punisher.

Positive Punishment Positive punishment is to reduce a behavior. The term “positive” means “added” or “started” and it is NOT the animal that is punished, but the behavior that is reduced. Positive punishment when applied correctly is the most effective way to stop unwanted behaviors. A critical flaw is that it does not teach specific alternative behaviors.

Secondary Positive Punisher Because a positive punisher must follow a behavior immediately, or be clearly connected to the behavior to be effective, a secondary positive punisher is very important. Many trainers actively condition the word “NO” with some punisher, to form an association between the word and the consequence. The conditioned punisher (CP+), if appropriately designed and applied, can be an effective part of training with Operant Conditioning. Cautions in using Positive Punishment • Behaviors are usually motivated be the expectation for some reward, and even with a punishment, the motivation of the reward is often still there. For example a coyote has to face some considerable risk in order to catch food, must run over rough ground and through bushes, and face the hooves, claws, teeth, horns of his pray animal. He might be painfully injured during the pursuit. In spite of this, he still continues to pursue the prey. The motivation and the reward far outweigh the punishment. • The timing must be exquisite. If you “punish” your dog for trying to grab you when he comes to you, you may be suppressing coming to you. The animal will not make the connection between the punishment and the grabbing. 10

•

•

•

• •

The aversive must be sufficient to stop the behavior in its tracks- and must be greater than the reward. If you start with small an aversive (a stern talking-to) and build up to a greater one (full-on yelling), your trainee may become adjusted to the aversive and it will not have any greater effect. Punishments may become associated with the person supplying them. Your animal that was punished after he tried to grab you may still try to grab your co-worker when you are not around, but it may stop trying to grab you. Physical punishment can cause physical damage, and mental punishment can cause mental damage. You should only apply as much of aversive stimuli as it takes to stop the behavior. If you have to punish more than three times for one behavior, without any decrease in the behavior, you are not “reducing the behavior”; you are harassing or abusing the trainee. The subject may not be able to stop doing the act to avoid punishment. Punishers suppress behaviors. Use positive punishment to train an animal not to do something.

Example: A barking dog is “punished” with a swat from a rolled newspaper.

NOTE: Positive Punishment is not a technique endorsed by the Phoenix Zoo. Any staff may not unilaterally implement a protocol involving the potential application of positive punishment. Such a circumstance will require the review of the Behavioral Management Coordinator, the endorsement of the Behavioral Management Committee, and the review and approval of the staff veterinarian. Failure to follow this restriction may result in employee disciplinary action.

Negative Reinforcement Negative Reinforcement increases the behavior by ending or taking away Something Bad or aversive. By making the animal’s circumstances better, you are rewarding it and increasing the likelihood that it will repeat the behavior Negative Reinforcement is an often argued and confusing concept. For example: in order to use negative reinforcement, the trainer must be able to control the “Bad Thing” that is being taken away. This often means that the trainer must also apply the “Bad Thing”. Reducing a behavior by applying a “Bad Thing” is positive punishment. So when you start your “Bad Thing” that you are going to end as a negative reinforcer, you run the risk of punishing some other behavior. By taking away Something Bad is usually a relief, you are providing Something Good and that makes it an example of positive reinforcement.

Example: The choke collar (that you applied first) is loosened when your dog moves closer to you, the reins are loosened when the horse slows down, and the car buzzer turns off when you put on your seatbelt.

11

c. Terminology Classical Conditioning: a type of learning in which an organism forms an association between two stimuli. The response is involuntary, related to biological survival, and produces a change in the organism, elicited by a stimulus. Operant conditioning: is a type of learning in which the likelihood of a behavior is increased or decreased by the consequences that follow, forms an association between a response and a stimulus. The response is voluntary. Training: is the art of using Classical and/or Operant Conditioning techniques to obtain desired behaviors. Stimulus: anything that causes a behavioral response. Discriminative stimulus or (SD): is an event or stimulus that signals a certain behavior will be reinforced. (These cues can be anything from a hand gesture to an underwater tone of a specific frequency). NOTE: bridge Response: the actual performance of the behavior. Stimulus Control: when a trained behavior occurs consistently in response to an appropriate cue. A subjective measure of performance (e.g... 70%, 80%, 90% etc.) Reinforcement: anything positive or negative, which tends to increase the probability that the behavior will occur again. Punishment: anything positive or negative, which tends to decrease the probability that a behavior will occur again. Positive: is a term for “start or be presented”, since it’s something that’s added to the animal’s environment. Negative: is a term for “end or be taken away”, since it’s something that’s subtracted from the animal’s environment. Positive Reinforcement: increasing the behavior by starting or adding Something Good. Primary reinforcement: is something the animal doe not have to learn to like or dislike (food, water, sex, stress) Secondary reinforcement: is something the animal has to learn to like or dislike (whistle, toy) Selective or Differential Reinforcement: Reinforcing selected responses of higher quality to improve performance (holding leg steadier when touched with a sharp needle versus a blunt one) Conditioned reinforcer (CR): is a special secondary reinforcer called the bridge. It’s a stimulus that has been associated with a primary reinforcer through Classical Conditioning. It bridges the time between when the animal performs a desired behavior and when it gets its reward. Schedules of Reinforcement: refers to the rules that govern the delivery of reinforcement. Fixed interval: when a reward will occur after a fixed amount of time. Variable interval: when a reward will be distributed after a varying amount of time. 12

Fixed ratio: means that if a behavior is performed X number of times, there will be one reinforcement on the Xth performance. Variable ratio: means that reinforcers are distributed based on an average number of correct behaviors. Random schedule: means no correlation between the animal’s behavior and the consequences. Regression: – deterioration in learning process or performance of a behavior, usually temporary; a normal part of the training process. Also refers to when a trainer retraces the steps in the shaping process to reinforce lesser levels of performance. Extinction: if reinforcement fails to occur after a behavior that has been reinforced in the past, the behavior might extinguish. Extinction burst: is when a behavior that has been strongly reinforced in the past no longer gains reinforcement, it might results what’s called extinction burst. The animal performs a behavior over and over again, in a burst of activity. Negative Punishment: reducing behavior by taking away something Good. Time Out! Is an example and mild form of negative punishment. During a session animal breaks from position, keeper takes food away, turns around. After a couple of minutes, keeper returns and begins session again. Secondary Negative Punisher or “Delta”: associating a particular cue with negative punishment. Positive Punishment: reducing the behavior by starting or adding Something Bad. Secondary Positive Punisher or Conditioned Punisher (CP+): is actively conditioning a cue –for example the word “NO!” with some punisher, to form an association between the word and the consequence. Negative Reinforcement: increases a behavior by ending or taking away Something Bad. Internal Reinforcers: are environmental factors come from the animal’s internal environment-their own reactions. “No Reward Marker”or (NRM): tells the animal that its behavior will not gain it a reinforcer. For example the word “Nope!” or “Uh-uh” It’s for when a behavior might be correct in a different circumstance but not this time. “Keep Going Signal”: or (KGS) tells the animal that it’s on the right track that its behavior is leading to something that will gain it a reinforcer. Shaping: building a behavior by dividing it into small increments or steps and then teaching one step at a time until the desired behavior is achieved. Steps become a series of intermediate goals. Jackpot: is a reward that is much bigger than normal reinforcer, and comes as a surprise to subject. Habituation: is the process of gradually getting an animal used to a situation that it normally avoids, by prolonged exposure. 13

Desensitization: is actively pairing a positive reinforcer with a negative event until the negative event loses its ability to adversely influence behavior. (Rewarding the animal with preferred reinforcement for moving further and further into restraint chute). Incompatible Behavior: one that interferes with, or cannot be performed at the same time as, another behavior. (Stationing in a specific location while other monkeys are fed is incompatible with chasing another monkey and stealing food). Superstitious Behavior: is an undesired behavior that is unrelated to the desired behavior, but is accidentally reinforced, and than becomes fixed in the subject’s mind as a necessary for reinforcement. (An animal is bridged for making an initial movement of turn; he inadvertently shakes his head at the same time. On the next response he once again shakes his head as he begins to turn, and is again reinforced. The animal now views the behavior of “turn” as including shaking the head.

3. Training applications Training programs are designed to enhance the animal’s quality of life. Through training we can provide optimal care ensuring quality medical, physiological and psychological well-being. In addition, visitors are provided with educational and entertaining program experiences. Animal Health: By training animals to cooperate in their health care we can reduce or eliminate the need for physical or chemical restraint. This includes some of the following: *Presentation of body parts for inspection *Injections *Biological sample collection (urine, blood, saliva, semen) *Transport cage entry *Restraint cage entry *Oral medication *Nail trims *T.B. testing *Dental care *Wound treatment *Radiographs *Ultrasound exams *Weights *Measurements *Assisted reproduction techniques Mental Stimulation: Participation in training gives the animals some amount of control in their lives and provides them with choices and challenges that replicate some of the choices necessary for survival in the wild. *Increased mental activities *Decreases aggression toward staff and other animals *Decreases frustration *Combats boredom *Increase positive social interactions Physical Exercise: Daily training provides the animals with physical activity that helps to keep them in good physical condition. Animal Management: The animals are trained to perform basic behaviors. 14

*Timely and reliable shifting between exhibits and holdings *Ability to collect biological samples in a frequent and timely manner *Increased access to animals *Facilitates animal introductions or separations *Reduce risk of injury *Improve job experience: enhanced keeper/animal relationship Public Education: Behaviors are trained to demonstrate an animal’s natural abilities and adaptations as well as allowing us to safely interact with the public. *Demonstrates care for animals *Demonstrates public displays and presentations *Education programs Research: The animals may be trained a variety of behaviors to assist researchers in gaining knowledge of the animal’s physiology and behavior.

4. Behavior training guidelines The following are Karen Pryor’s “Ten Laws of shaping” (Pryor, 1984), which provides excellent guidelines for training a new behavior: 1. Raise criteria in small increments, so that the subject always has a realistic chance for reinforcement. 2. Train one criterion at a time. 3. Always put the current level of response onto a variable schedule of reinforcement before adding or raising criteria. 4. When introducing a new criterion, temporarily relax the old ones. 5. Plan ahead; be prepared if the animal makes a leap in learning. 6. Don’t change trainers in midstream. 7. If your training plan doesn’t work, change it. 8. Don’t stop a session gratuitously. 9. If a behavior deteriorates, quickly review the whole shaping process with a series of easy reinforcements. 10. End session on a high note, but in any case quit while you’re ahead.

Shaping techniques Scanning or capturing A technique when a behavior that is naturally offered by an animal is being reinforced. Example: Dolphin executes a back flip; trainer reinforces it, and then puts it on a cue. Targeting A technique when an animal is being asked to touch its body part to an object. Example: Giraffe touches a triangle with its nose on cue, trainer reinforces. Modeling or molding A technique when the trainer literarily shows the animal how to do the exact behavior. Example: When trainer teaching sign language, puts the animal’s hand in the desired position, then reinforcing the animal for allowing it. 15

Mimicry A technique when an animal learns to copy or imitate a behavior. Example: A young dolphin coping its mother’s behavior while she is being trained. Abstract learning Two separate concepts are put together for the first time to form a new idea or behavior. It is not truly considered shaping: it is actually teaching. Example: It is the method most used in teaching people in school.

Karen Pryor’s Rules of Stimulus Control A behavior is considered under stimulus control; 1. The behavior always occurs immediately upon presentation of the conditioned stimulus (the dog sits down when told to). 2. The behavior never occurs in the absence of the stimulus (during a training session never sits spontaneously). 3. The behavior never occurs in response to some other stimulus (the dog does not sit when you say “lie down”). 4. No other behavior occurs in response to this stimulus (the dog does not lie down when you say “sit”).
Specific Guidelines for Diet Based Training The Phoenix Zoo

TRAINING DIET Food items used as training tools may aid in obtaining a targeted response for improved husbandry care. During training period, food may consist of the following items: 1. Basic diet. Basic diets are composed of less and more desirable components. At first, trainers should attempt working with preferred food items. 2. Management food (approved training and enrichment food). These items are high in calories and an addition to the original diet.

PREVENTATIVE MEASURES PRIOR DIET REDUCTION • GROWING, PREGNANT, LACTATING, UNDER WEIGHT, POOR BODY CONDITION AND SICK ANIMALS. Withholding diet is not allowed for the above. Additionally, underweight, poor body conditioned and sick animals should not be trained until they are fully recovered. CREATING PSYCHOLOGIAL APPETITE. This simple step prevents diet withholding by creating food shortage (breaking up and offering the same diet several times a day) and therefore creating psychological appetite. “When combined with variable reinforces and small window of opportunity psychological appetite provides increased motivation without having to reduce an animal’s body weight” (Malina, C., 2003). OTHER EFFECTS. Weight is just one factor in assessing an animal’s motivation to perform a behavior. Prior lowering weight, trainers will evaluate other possible influences of behaviors (motivation, relationship with trainer, confidence, ability of to perform behaviors, past experience, natural influences, environmental effects, if the animal is the right animal for training, and for last- its hunger state.

•

•

DIET REDUCTION In extreme cases where the use of food items and other tools have been unsuccessful and the animal’s health and/or husbandry could be compromised, a temporary diet reduction or fast may be proposed as an alternative. All attempts are made to design training programs that do not require food abstinence—failing that, the following guidelines must be

16

followed unless assessed and agreed upon for individual animal training management by Veterinarian, Behavioral Management Coordinator, Nutritional Services Manager, Trail Manager, and Director of Animal Management. Non opportunistic eaters 1. No diet reduction allowed for training purposes. Withholding the original diet is not allowed for noneopportunistic eaters such as seed, fruit and pellet eating animals that are by nature foraging for a long period of time during the day and food shortage is an uncommon situation for them by nature. 2. No temporary fast allowed for training purposes. 3. Parameters to facilitate training. • None-opportunistic feeders should be free fed their prescribed diet to avoid food related aggression during training and in order to prevent obesity. • If animals are on a feed up system, animals should be pre-fed a portion of the diet to avoid aggression, prior to training. • If an animal refuses to train, trainer can: Withhold novelty food items from original diet and substitute them with less desirable food Withhold management food items that are additional to original diet Opportunistic eaters 1. Diet Reduction to facilitate training During establishing target weight: The diet reduction may not exceed 10% of daily calories. Weight reduction may not exceed 3% of ad-lib weight (ideally weight reduction will not exceed 3% of ad-lib weight). Further reduction is permissible with veterinarian approval. as long as the animal maintains a BCS of 2.5 or higher. Body score may not fall below a 2.5 on a 5 scale point system. If body condition score drops below a 2.5/5, or if weight loss is greater than 3%, the regimen is discontinued. Diet reduction to encourage training needs to be SUDDEN and NOTICEBLE (within above parameters). Lowering the animal’s weight too slowly may result in compromising its heath and not necessary will provide desired motivation. Diet reduction also needs to be in correlation of the animal’s type and body size. Once target weight is reached and animal is “working” reliably, its weight is to be SLOWLY built up to its ad-lib weight or even above Small animals with higher metabolic requirements and individuals that maintain a high activity level must be weighed daily. Medium and large individuals with slower metabolic requirements or low activity level must be weighed weekly. 2. Temporary fast A temporary fast exceeding 24 hours, but limited to 72 hours may be approved for opportunistic feeders assessed in good body condition. Physiological state and feeding frequency is taken into account. It is not recommended to fast individuals growing, pregnant, lactating, clinical, under weight or in poor body condition. If the desired result is not achieved within 72 hours, a second attempt may not be instituted until 2 weeks of regular daily diet consumption is confirmed unless approved by vets.

Reference: Horger, D. Parrot handling and Training , Phoenix Zoo document , March 25, 2006 Malina. C. The Mouse Went Down The Hole Psychological Appetite: Nature’s Training Tool, 2003

2/20/08—by saw
Revised by H.T.; J.H.; W.H. September 5, 2008

17

The danger of anthropomorphism Ken Ramirez writes about the subject in his book, Animal Training on page 45-47. “When we assign human qualities, characteristics, or motivation to animals, it is referred to as anthropomorphism. “Anthropomorphic thinking can be a trainer’s biggest stumbling block”. When trainers say: “Oh, she knows exactly what I asked from her” or start to make excuses for their animals such as “I don’t think my cue was clear, so I gave him the benefit of the doubt”, or “It’s not what I wanted exactly, but he made a good effort so I will reward him”, it seems they believe they understand the thoughts of animals. “While these excuses may indeed be valid, they do not justify reinforcing poor behavior. When reinforce an incorrect response based on such excuses we are anthropomorphizing. Reinforcement of this sort mistakenly assumes that the animal will understand why you reinforced its substandard behavior. So, when you later expect the animal to perform up to par, the animal may become confused or frustrated”.

The danger of emotions Trainers sometimes feel so invested in their animal’s training that they could take their animal’s failings personally. Emotions will cloud good judgments. Even unrelated emotional states (family or money problems, divorce, or even happy events such as ones best friend is arriving or one gets married in two days) could cause a trainer to lead a bad training session. Operant conditioning works because it based on solid, scientific principles to modify behavior and not on emotional decision makings. If a trainer cannot leave his or hers emotions behind that person should not conduct a training session on that day. 5. Behavioral problems guidelines If a keeper is having trouble getting the desired behavior from the animal there are several steps that should be taken. Personal judgment and experiences have to be used at this time. Possible ways to handle the situation are listed here, and should be considered. Remember and return to basic training concepts. Break the behavior down to its simplest form. Remove distractions. Control your emotions Have another keeper assist. Have another, more experienced keeper to assist. If the other keeper obtained the desired behavior, the original keeper should try again. Reminder! Phoenix Zoo’s policy prohibits the withholding of animal diets as part of a training procedure.

Dealing with unwanted behaviors

Keepers must always be aware that their actions may cause animals to exhibit unwanted behaviors. It is inevitable that animals will develop or offer behaviors we do not desire. The following are techniques used to deal with such problems. Pause If a behavior is done incorrectly or below established criteria, the keeper needs to indicate this to the animal with a complete lack of reinforcement. Since almost any change in an animal’s environment could potentially be reinforcing, the best way is to do nothing at all. 18

Briefly discontinue your normal attentive posture, and when the animal returns to station, in the window of time that you would normally reinforce, stop moving and wait a couple of seconds (eye contact is OK, but avoid unnecessary head movements). Ignore If an animal wanders away (more than one body length away), or acts aggressively toward the keeper or another animal, or otherwise disrupts the training session, then you should lengthen the pause. During an ignore, avoid eye contact with the animal. Time Out! Time out is a mild form of negative punishment when a training session is temporarily stopped and attention is removed from the animal for a short period of time. It should not be used often to be an effective tool. When the time out is over, the trainer must display a positive attitude toward the animal. It is the start of a new interaction and should be applied as such. The time out should be used when ignoring the animal has proven unsuccessful, aggression has escalated or if you do not have the animal’s attention (you can’t ignore an animal that is ignoring you!). Desensitization Actively pair a positive reinforcer with the negative event, rewarding only calm or no reaction behavior. Example: an animal is afraid to go into a chute, reward him for moving closer and closer every time until he will get used to it. Extinction Do not reinforce the behavior and it will eventually die out. Example: an animal throws salt dust at you every time you pass by; do not reinforce the behavior, and the animal will get bored and stops it. Train an incompatible behavior A negative behavior could be eliminated if the animal is trained to perform a behavior that makes it impossible to perform the negative behavior. Example: Train a mouth open behavior. The animal cannot bite his paw and open his mouth for examination at the same time. Put the behavior on a cue and never give the cue. A behavior is said to be under stimulus control when the animal performs it only on cue or does not perform it on any other cue. By pairing a cue with the unwanted behavior, the keeper can train the animal to perform it and later never ask for that behavior. Example: An aggressive animal jumps at the fence every time you pass by. Put the behavior on a cue, reinforce him until the behavior is under stimulus control and never ask him to do it again. Determine the motivation and then change it. This is perhaps the most effective method. Find the motivation. Observe your animal in an every day basis, or if its necessary set up a behavioral study to look for factors that affects the behavior. Desensitize the animal to that stimulus or remove the stimulus. Example: An animal continually carries her offsprings around in her mouth every time she gives birth. Provide her with new nesting sites and materials to see if she just didn’t feel safe in the old ones. Negatively reinforce the behavior Pairing the behavior with an aversive stimulus can have positive effects on behavior. Example: If an animal were to obtain a bitter taste from biting his paw, it might be less likely he will do it again. 19

After an unwanted behavior has been handled, the methods chosen to handle it and the reasons why the unwanted behavior happened must be considered and corrective measures taken!

6. Safety Our Behavioral Management Program is dedicated to safely providing the animals at the Phoenix Zoo with the best possible quality of life. Each keeper can either enhance or jeopardize the program’s ability to provide this quality of care. Each keeper’s behavior and ability directly affects the quality of care provided to our animals, and in how the public perceives the program. It is the keeper’s responsibility to perform their job professionally and safely, and to present this image to the public.

Safety should always be the first consideration in any training initiative (i.e., animal safety, keeper safety, training process safe, equipment safe, visitor safety, etc.). Keepers should never put themselves or their animals in a compromising position! The keeper or trainer is ultimately responsible for the well being of all visitors, staff, and animals. That keeper or trainer always has the authority to discontinue any session or interaction where safety is a concern. Safety basics are covered in this document. Specific safety issues must be addressed in any training protocol submitted for consideration. Please remember to bring any safety concerns to your supervisor’s attention immediately. Do not put yourself or your animal at risk! Keeper safety If you are training in an area to which you are not routinely assigned, notify the keepers in the area before starting the session. When performing any type of procedure during a training session, use the appropriate equipment. Carry your radio all the time. Know your animal’s life history and natural behavior. Animal Safety Do not exceed your animal’s mental and physical comfort level. Your goals should be attainable within these limits. Example: When you are trying to shift an animal to a new area, it may easily panic if it is moved quickly out of a familiar territory. Respect what the animal considers its “safe area” and let it get comfortable in transitional areas along the way. Before and after you begin your training, inspect for any object that may cause harm to you or your animal. During a session, be aware of possible distractions. If your animal suddenly becomes “spooked”, or its attention is drawn to something else, it may injure itself or you.

7. Behavioral management (training) approval process 2003

All new behaviors, training techniques and the purpose for training them, must be in keeping with the Phoenix Zoo’s protocol on Behavioral Management. In all cases the impact upon the animal’s quality of life should be clearly specified. A successful training program should be proactive, not reactive. STEP #1 Complete the Behavioral Management Proposal Form (found on the Q drive). 20

STEP#2 Submit the proposal to the Living Collections Manager for approval. STEP#3 Submit the form to the Behavioral Management Coordinator. The Coordinator will evaluate the proposal and make recommendations. Suggestions and edits will be made if necessary. . STEP #4 The Behavioral Management Coordinator will turn the form in to the Executive Vice President of Living Collections, Director of Animal Management, Commissary and to one of the Veterinarian for final approval. The managers will consider issues of public impact, strategic planning, and collection health and welfare in establishing priorities and action plans. STEP #5 The project then will be specified by the primary trainer in greater detail within 30 days clearly indicated training goals, techniques, and outcomes by completing a Training Protocol. (The training protocol sample is available on the Q drive). The Living Collections Manager and the Coordinator will review the detailed specifications for consistency with approved techniques and compliance with original proposal. STEP#6 The Coordinator will announce the new training at the Living Collections Managers meeting. STEP #7 The trainer will review the proposal in detail with the appropriate Living Collections Manager and the staff members. Based upon operating considerations the project will be initiated. STEP #8 The Behavioral Management Coordinator and the Living Collections Manager will conduct follow-up evaluations and re-adjustments at predetermined intervals. STEP#9 Once a month a summary report will be generated by the primary trainer via e-mail and submitted to the Executive Vice President of Living Collections, Director of Animal Management and to the Director of Animal Health until the training is completed.

12-07-2005 Revised Behavioral management (training) approval process All new behaviors, training techniques and the purpose for training them, must be in keeping with the Phoenix Zoo’s protocol on Behavioral Management. In all cases the impact upon the animal’s quality of life should be clearly specified. A successful training program should be proactive, not reactive. STEP #1 Complete the Behavioral Management Proposal Form (found on the Q drive). STEP#2 Submit the proposal to the Living Collections Manager for approval. STEP#3 Submit the form to the Behavioral Management Coordinator. The Coordinator will evaluate the proposal and make recommendations. Suggestions and edits will be made if necessary. . STEP #4 The Behavioral Management Coordinator will turn the form in to the Executive Vice President of Living Collections, Director of Animal Management, Commissary and to one of the Veterinarian for final approval. The managers will consider issues of public impact, strategic planning, and collection health and welfare in establishing priorities and action plans. STEP #5 The project then will be specified by the primary trainer in greater detail within 30 days clearly indicated training goals, techniques, and outcomes by completing a Training Protocol. (The training protocol sample is available on the Q drive). 21

The Living Collections Manager and the Coordinator will review the detailed specifications for consistency with approved techniques and compliance with original proposal. STEP#6 The Coordinator will announce the new training at the Living Collections Managers meeting. STEP #7 The trainer will review the proposal in detail with the appropriate Living Collections Manager and the staff members. Based upon operating considerations the project will be initiated. STEP #8 The Behavioral Management Coordinator and the Living Collections Manager will conduct follow-up evaluations and re-adjustments at predetermined intervals. STEP#9 Once a month a summary report will be generated by the primary trainer via e-mail and submitted to the Living Collections Manager, the Manger of Animal Experiences and to the Behavioral Management Coordinator until the training is completed.

04-12-2006 Revised Behavioral management (ONLINE TRAINING) approval process

All new behaviors, training techniques and the purpose for training them, must be in keeping with the Phoenix Zoo’s protocol on Behavioral Management. In all cases the impact upon the animal’s quality of life should be clearly specified. A successful training program should be proactive, not reactive. STEP #1 Complete the Behavioral Management Online Proposal Form (found on the Q drive). STEP #2 Send a hyperlink to the Executive Vice President of Living Collections, Director of Husbandry, Behavioral Management Coordinator, Living Collections Manager, Veterinarian and to Commissary for final approval. The managers will consider issues of public impact, strategic planning, and collection health and welfare in establishing priorities and action plans. STEP #3 The project then will be specified by the primary trainer in greater detail within 30 days clearly indicated training goals, techniques, and outcomes by completing a Training Protocol. (The training protocol sample is available on the Q drive). The Living Collections Manager and the Coordinator will review the detailed specifications for consistency with approved techniques and compliance with original proposal. STEP#4 The Coordinator will announce the new training at the Living Collections Managers meeting. STEP #5 The trainer will review the proposal in detail with the appropriate Living Collections Manager and the staff members. Based upon operating considerations the project will be initiated. STEP #6 The Behavioral Management Coordinator and the Living Collections Manager will conduct follow-up evaluations and re-adjustments at predetermined intervals. STEP#7 Once a month a summary report will be generated by the primary trainer via e-mail and submitted to the Living Collections Manager, Manger of Animal Experiences, Behavioral management Coordinator and Director of Husbandry until the training is completed. September 2006 Revised training documentation 22

Once a month a summary report will be generated by the Behavioral Management Coordinator via e-mail and submitted to the Living Collections Manager and Director of Husbandry until the training is completed.

05-01-07 Revised Behavioral management (ONLINE TRAINING) approval process
All new behaviors, training techniques and the purpose for training them, must be consistent with the Phoenix Zoo’s protocol on Behavioral Management. In all cases the positive impact upon the animal’s quality of life should be clearly specified. A successful training program should be proactive, not reactive. STEP #1 Complete the Behavioral Management Online Proposal Form (found on the Q drive). STEP #2 Send a hyperlink to the General Curator, Director of Husbandry, Behavioral Management Coordinator, Living Collections Manager, Veterinarian and to Nutritional Services for initial approval. STEP #3 Within 30 days the primary trainer will submit the project in greater detail, to the Collection Manger. The Training Protocol must clearly identify training goals, techniques to be used, outcomes expected, and the methods for measuring outcomes. (A training protocol sample is available on the Q drive). The Living Collections Manager and the Coordinator will review the detailed specifications for consistency with approved techniques and compliance with original proposal. STEP#4 The Coordinator will announce the new training at the Living Collections Managers meeting. STEP #5 The trainer will review the proposal in detail with the appropriate Living Collections Manager and the staff members. STEP #6 The Behavioral Management Coordinator and the Living Collections Manager will conduct follow-up evaluations and re-adjustments at predetermined intervals. STEP#7 A monthly a summary report will be generated by the Behavioral Management Coordinator by the end of the first week of each month via e-mail and submitted to the Director of Husbandry until the training is completed.

07-21-08 Revised Behavioral management (ONLINE TRAINING) approval process
All new behaviors, training techniques and the purpose for training them, must be consistent with the Phoenix Zoo’s protocol on Behavioral Management. In all cases the positive impact upon the animal’s quality of life should be clearly specified. A successful training program should be proactive, not reactive. STEP #1 Complete the Behavioral Management Online Proposal Form (found on the Q drive). STEP #2 Send a hyperlink to the General Curator, Director of Husbandry, Behavioral Management Coordinator, Living Collections Manager, Veterinarian and to Nutritional Services (if diet related) for initial approval. 23

STEP #3 Within 30 days the primary trainer will submit the project in greater detail, to the Collection Manger. The Training Protocol must clearly identify training goals, techniques to be used, outcomes expected, and the methods for measuring outcomes. (A training protocol sample is available on the Q drive). The Living Collections Manager and the Coordinator will review the detailed specifications for consistency with approved techniques and compliance with original proposal. STEP#4 The Coordinator will announce the new training at the Living Collections Managers meeting. STEP #5 The trainer will review the proposal in detail with the appropriate Living Collections Manager and the staff members. STEP #6 The Behavioral Management Coordinator and the Living Collections Manager will conduct follow-up evaluations and re-adjustments at predetermined intervals. STEP#7 QA uarterlymonthly a summary reports will be generated by the Behavioral Management Coordinator by the end of the first week of each month via e-mail and submitted to the Director of Animal Management Husbandry until the training is completed.

8. Planning for training Helpful hints to develop a training plan: *Your protocol should contain: a) Animal behavioral profile • Species • Name • I.D. number • Sex • Birth date • Tattoos and other marks • Origin • Rearing • Reproductive health • Housing • Social history • Health history • Training history • Behavior, temperament b) c) d) e) f) Staff information Staff and Visitor Policy General protocol information (see examples) Purpose of the training Objectives and techniques Primary reinforcer Secondary reinforcer Schedule of reinforcement 24

Tools g) Shaping plan *ALWAYS SET YOUR ANIMAL UP TO SUCCEED! *KNOW YOUR ANIMAL! Individuals of the same species, sex and age may differ greatly in behavioral, physiological and psychological responses. There are two general ways for an animal to cope with environmental challenges: 1). an active, highly reactive pattern characterized by increased activity, aggression or resistance. 2). A passive, submissive pattern characterized by decreased environmentally directed activities. Any individual may exhibit both types of patterns. The predominant response pattern of an animal is often called “temperament”. An assessment of temperament is very important to predict the future behavior of the trained animal. An individual’s temperament is a combination of: Inherited behavioral tendencies Lifetime experience, including early rearing and social development It’s past and current surroundings *Always consider the behavioral differences between individuals! Try to be objective when preparing the behavioral assessment. It may be helpful, if more than one, experienced keeper is asked to assess what is the problem. *When you rate your animal on frequencies of behaviors consider when “it is most active” or “when it is with a conspecific”, or “when it is with an infant” etc. Recall how the animal behaves when it is with other conspecifics during its most active periods. *Focus energy on reinforcers to increase motivation. *Avoid predictability. *Focus on the animal. *Try to understand the behavior from the animal’s perspective. *Avoid calling attention to undesirable behavior. *It’s the behavior that is reinforced, not the animal! *Be consistent! *Maintain clear criteria for all behaviors. *Avoid using negative reinforcement. *Share your goals with the team that will be doing the training.

25

Behavioral Management Proposal Form The Phoenix Zoo Trainer's name: Date of Submission: Proposed Training Subject(s): Species: Training Goal: Name: I.D#: Area:

Proposed Time Resources: Estimated time available for training: minutes /sessions x/day Do you have a specific deadline to accomplish a specific behavior? When, please describe: Reinforcers (include SPECIFIC type and amount): Primary: Conditioned: a) Bridge ___________________ b) Other ____________________ per session per day

x/week

Any expected challenges, changes in routine required to conduct training sessions, etc.:

Completed by trainer: _ Training 101 Part 1 _ Training game Tools Needed: _ Whistle _ Clicker

_ Training 101 Part 2

_ Training 101 Part 3 _ Exam

_ Target(s)

_ Weekly Log Sheet

Other):

Approved (please check): -Exec. Vice President of Living Collections________________________ -Director of Husbandry_____________________ -Living Collections Manager____________________ -Behav. Manag. Coordinator ____________________ -Veterinarian ______________________ 26

-Commissary _____________________ Training Committee proposal H.T. August 22, 2008 Purpose of the committee is to review animal training programs as a group and to give collective suggestions to move programs forward. Any staff members with training experience can be a member with managerial approval and attend to the meetings. The committee will meet once a month and review video footage(s) of problematic training programs and then provide solutions to improve training. Sub-committees will be formed to work on individual projects if necessary. Trainers with same interest and knowledge level will mentor projects if needed. For example: if eagle/raven/vulture project doesn’t proceed as effetely as hoped for, the coordinator will choose experienced raptor trainers who will mentor the training program regardless which trails or departments they are from. Once a collective suggestion is made, coordinator will present the new idea to the area managers for approval. Trail Representatives will have additional duties just like the B.E. Representatives: • Appointed by Area managers and will serve for one year • Attend to monthly Training Committee Meetings • Assist in Assigned training activities including other areas’ training programs • In charge of communicating all training activities with their trail staff • In charge of ensuring all training proposals are being proposed, filled out appropriately by staff and submitted to the Behavioral Management Coordinator. After coordinator reviewed the proposal she will send it to the Area Manager for approval. • In charge of ensuring all training logs are being filled out appropriately by staff and signed off by Area Managers • Updates animal Training Projects Master List monthly by adding new programs, updating their status and shifting programs under completed or on-hold folders Training Project Master List.xls • Coordinates Training Articles in LC newsletter • Assist the coordinator with quarterly inventory and tracking the whereabouts of enrichment items on each trail • Responsible for writing supply order requests for budget submission. Order forms will be approved by The Area Manager and the Behavioral Management Coordinator for purchasing. • Research training supplies and helps L.C. secretary with ordering

10. Record keeping In order to be able to able to track the training process and learn the most from it, documentation is necessary. For the records to be reliable, it is essential to define all terms and make sure there is an agreement among those who are recording information. Maintain records on progress. Documentation tracks the trainer, the animal and the behavior trained. a. Daily Section Reports (DSR) 27

When training programs start, the first day of training as well as end of training program is recorded on the DSR under #13 b. Standard Operating Procedures (SOP) Training programs are outlined and documented in SOP. ..\..\Living Collection's SOP's\SOP TEMPLATE.doc c. Online Training Protocols Training protocols should include a provision for documentation. The project then will be specified by the primary trainer in greater detail within 30 days clearly indicated training goals, techniques, and outcomes by completing a Training Protocol. (The training protocol sample is available on the Q drive).

December 2005 Revised Training – Training protocol needs to be completed and submitted online

Training Procedures and Protocol a) Collection: At the………..zoo we currently house …………. b) Staff: a. The authorized trainers will be b. These authorized persons are the only one to be allowed to train the ………. c. The …………will oversee all training procedures. c) Unauthorized Staff/Visitor Policy: a. No unauthorized personnel/visitor shall have any direct contact with the animal(s) outside of daily husbandry.. b. The training cannot be disturbed at any time unless it is an emergency. d) Protocol: a. There will be ……trainer present during the training session. b. On the trainer’s days off, the …..trainer will take over. c. The trainer should have his/her bridge with him/her all the time. The bridge indicates a correct completion of the behavior in response of auditory, tactile or visual command and reward should be given. d. While working with the animal, the trainer should give his/her undivided attention. e. The trainer should strive to practice positive reinforcement during the training. f. Only the current sets of established auditory, tactile or visual commands are to be used during the training. g. If the animal is not cooperating, the trainer should choose from the following methods (under the guidelines of the Director of Living Collections and Staff Veterinarian) to deal with the unwanted behavior: • Pause • Ignore • Time Out! • Desensitization 28

• • • •

Extinction Train an incompatible behavior Put the behavior on a cue and never give the cue Determine the motivation and change it

h. The Phoenix Zoo promotes the universal application of positive reinforcement in its practice. Where unusual or life threatening circumstances exist, considerations will be given to methodologies other than positive reinforcement, but such applications will require the additional review and approval of the Zoo’s veterinary staff, and will be applied only in the absence of any other viable management strategies. i. After the behavior is corrected, the reasons why the unwanted behavior happened must be considered and corrective measures taken. j. The training session should not be longer than …..min. considering the animal’s attention span. k. At the end of the training session an auditory and visual command, along with some novel food items are to be given to help the animal understand the session is concluded. l. All staff members are to avoid putting herself or the animal at risk. m. All trainers must follow the exact training procedures with consistency as written! n. All staff members are to be TB tested. o. After the animal learns the behavior, the …….relief keepers will be involved in training. p. The trainer has to maintain records in progress by training logs and also by videotaping and taking pictures. q. The status of the training program will be evaluated weekly with the Operations Supervisor and, Behavioral Management Coordinator, and Staff Veterinarian.. r. If any changes occur in the process during the training process (diet change, diet amount change, different tool, usage of different technique etc,) by the co-trainers) it should be documented in the daily training log and discussed in the weekly review. The primary trainer has to be notified immediately of the change. e) Behavioral Profile Species: Name: ID Number: Sex: D.O.B: Origin: Rearing: Reproductive Health: Housing: Social History: Health History: Training History: Behavior, temperament:

f) Purpose of the Training: g) Objectives and Techniques: Objective: 29

Techniques: Primary reinforcer: Secondary reinforcer: Auditory commands: Visual commands: Schedule of reinforcement: Tools: Specific tools to be used are: h) Shaping Plan

d. Training Logs Training logs are filled out on hard copies and stored in each area. The Behavioral Management Coordinator and the Area Managers are responsible for signing off on the logs weekly. Species: Bennett's wallaby Trail: N.M.P. Children's Trail Trainer: Tracy Key: 1 Continuously breaking, animal does not come to control 2 Breaks from control, poor criteria, low energy 3 A good average demonstration, average energy, no break 4 Good energy, no breaks, missed a stimulus or two 5 Perfect criteria, high energy, no breaks of control

AM Animal's name Tan collar Blue collar Dark Bown-tip R ear Black collar/Red tag Black collar/Blue tag Black collar/Purple Night House 5 5 1 5 5 5 Medicati on 5 5 1 5 5 5 30

tag Reward: Comments:

PM Trainer: Animal's name Night House Medicati on

Tan collar Blue collar Dark Bown-tip R ear Black collar/Red tag Black collar/Blue tag Black collar/Purple tag Reward: Comments:

Reviewed by: Behav. Man. Coordinator L.C. Manager

December 2005- Revised training documentation Training logs are filled out via online excel spreadsheet forms. The Behavioral Management Coordinator and the Area Managers are responsible for signing off on the logs weekly. e. Training updates and meeting minutes Once a month a summary report will be generated by the primary trainer via e-mail and submitted to the Living Collections Manager, Manger of Animal Experiences, Behavioral management Coordinator and Director of Husbandry until the training is completed. September 2006 Revised training documentation 31

Once a month a summary report will be generated by the Behavioral Management Coordinator via e-mail and submitted to the Living Collections Manager and Director of Husbandry until the training is completed. Training meeting minutes are on the Q drive in each training programs’ folder. These meeting minutes also serve as summaries of monthly training accomplishments and next month plans and are copied into the each protocol’s shaping plan. Example:
• From: Hilda Tresz Date: Thursday, August 14, 2006 Present: Sheila Lindquist, Hilda Tresz; Abigail Smith, Teresa Fleshman Subject: Wallaby target and scale training meeting

1. 2. 3. 4.

Sheila will confirm if we will get a scale for sure and what kind Abigail Smith will be the primary trainer. On Abby’s days off training is to be discontinued Abby will develop her shaping plan by August 31, 2006 Training will not have a set time-Abby will train generally after Tracy finished with her night house and medicine training 5. We will start conditioning the target and simultaneously desensitizing the animals to a wooden board as a “scale’ 6. Training will take place on exhibit 7. Once we finished with scale training we are planning to proceed to crate train as well

•

From: Terasa Fleshman Sent: Tuesday, August 29, 2006 12:39 PM To: Sheila Lindquist; Mandy McCluskey; Tina Hughes; Abigail Smith; Alisa Tisdale-Rowe; Amanda Donagi; Courtney Mitchell; DeLaura vanPallandt; Julie Combs; Terasa Fleshman Cc: Tina Hughes; DeLaura vanPallandt; Tamara Muller; Alisa Tisdale-Rowe; Debra Evers; Hilda Tresz Subject: String 1

Please leave the Wallaby misters on overnight whenever it’s 105 or higher. The Wallabies should have access to the turtle pool anytime the temperatures reach 100 or higher except during an electrical storm or when it’s raining. Thanks.

•

Effective 9-5-06 removed peanut butter from training as one of the Wallabies gained over 10lbs.

f. Master Training Project List All training programs are combined into an excel spreadsheet named - Master Training Project List and divides the programs into: a. Ongoing programs b. Completed programs c. Discontinued programs The document is located on the Q drive under: ..\TRAINING\Training Projects 5.06.xls

g. Pictures and video documentation Training programs are periodically documented by still pictures and videos. The pictures are located on the Q drive under: ..\TRAINING\Training pictures h. Operant Conditioning Transfer Form 32

When animal is transferred to another institution the primary trainer or area managers or registrar completes the OCDTF for the new institution to be able to follow up and continue the animal(s) training. The document is located on the Q drive under: ..\..\Forms\OPERANT CONDITIONING DATA TRANSFER FORM.doc

OPERANT CONDITIONING DATA TRANSFER FORM
(Addendum to the AAZK, Inc. Animal Data Transfer Form) Date: Specimen’s house name: Species common name: ISIS# Studbook#: 33

Scientific name: Institution: Contact person: GENERAL BACKGROUND INFORMATION Rearing type: dam or family reared imprinted? Animal housed: yes no with conspecifics with mixed species ) hand reared ( with without conspecifics) Phone #

individually Other (please describe:

TRAINING SPECIFICATIONS Animal training: housed individually and trained individually separated from conspecifics for training trained with conspecifics present trained with mixed species present other, please describe: free contact protected contact

Training type: Reinforcers:

verbal tactile food; lost type and amount used: combination of all of the above clicker whistle verbal, please describe: other, please explain:

Bridging stimulus:

How long has animal participated in conditioning program? Training schedule: once a day other, please specify: Average length of training session: Animal attitude/demeanor towards/during training: (minutes)

twice daily

once a week

twice weekly

34

BEHAVIORS TRAINED (please provide a brief summary. More detail can be added in subsequent section) Behavior Verbal Visual cue Criteria for Devices used cue/Command reinforcement

MISCELLANEOUS INFORMATION Please list any “unique” behvioral traits, problems with aggression, safety concerns, or other behavioral problems that affect training:

What seems to trigger behavior?

Manner in which you dealt with it?

Animal conditioned to enter crate/chute/cage for transport (circle appropriate device)? no yes length width Please give dimensions of device used: height Describe other behaviors that require further explanation:

Comments:

i. Inventory of training supplies All training supplies are accounted and by yearly and cataloged into a Microsoft Word document that can be found on the Q drive under: ..\TRAINING\Inventory-Training supply .doc

35

11. Evaluation/Re-adjusting process Evaluation is an on-going process. When meeting to discuss the status of a particular behavior or problem, it is a good idea to review documentation to look for tends in the data. Look for: Changes in the animal’s motivation. Their focus at different times of the day or under various circumstances. Regression in progress. Inconsistencies in reinforcement. This review can lead to a clear idea of what the issues are, as well as potential solutions. When time allows, videotaping of sessions can be very helpful. Given the information derived from documentation and evaluation, training initiatives are fine-tuned and the cycle continues. The Living Collections Manager and the Behavioral Management Coordinator will agree on a schedule to evaluate and re-adjust the training process. Once the new behavior becomes a routine, the Living Collections Manager will take over. Once a month a summary report will be generated by the primary trainer via e-mail and submitted to the Executive Vice President of Living Collections, Director of Animal Management and to the Director of Animal Health until the training is completed. September 2006, Revised Training Training programs are evaluated and readjusted during the monthly training meetings. Once a month a summary report will be generated by the Behavioral Management Coordinator via e-mail and submitted to the Area Manager and to the Director of Animal Health until the training is completed.

12. Work as a team Staff needs to work together as a team. The key measurement of success is the levels that other members of the team can also successfully have the animal perform the same behavior. The success should be the animals and the team’s, not just the person’s initially training the behavior. To establish a successful training program staff need to consider the following:

Compatibility Quality teamwork is essential to any training team. It is unfortunate, but a fact of human nature, that people can let their personality conflicts affect their teamwork.

36

A professional attitude and good communication can sometimes overcome incompatibility. Your supervisor should be consulted if the incompatibility results in ineffective training. Compatibility with the animal to be trained may be a factor. If an animal is not comfortable with a trainer, the team should try to work the animal through an introduction via desensitization. However, if the progress takes too much time, other options should be considered. Communication Before and after each training session, short meetings as well as regular team meetings can help meet team goals. A valuable part of team meeting can be the viewing of previously videotaped sessions, followed by discussion of problems observed and their possible solutions. It is hard for any trainer to be objective. Because of this, all trainers must be willing to give and take constructive comments in order to improve their skills. A very good trainer with no communication skills can do more harm than good! Not every trainer is going to be present during every session. The activities need to be communicated through a daily training log to all members. Trainers should be able to communicate with their supervisors and with the knowledge of their supervisors about training problems and progress.

37

13. Resources IMATA- International Marine Animal Trainers Association IAATE- International Avian Association of Trainers and Educators ABMA- Animal Behavior Management Alliance AAZK – American Association of Zoo Keepers AZA – American Zoo and Aquarium Association Books and articles: Bayne, K.A.L. 1989. Resolving issues of psychological well-being and management of laboratory nonhuman primates. In Housing, Care and Psychological Well-being of Captive and Laboratory Primates. E.F. Segal, ed., Noyes Publications: Park Ridge, New Jersey, pp. 27-39 Bennettt, C.L., and Davis, R.T. 1989. Long term animal studies. In Housing, Care and Psychological Well-being of Captive and Laboratory Primates, E. F. Segal. Ed., Noyes Publications: Park Ridge, New Jersey, pp 213-234 Bloomsmith, M.A. 1989. Feeding enrichment for captive great apes. In House Care and Psychological Well-being of Captive and Laboratory Primates, E. F. Segal. Ed., Noyes Publications: Park Ridge, New Jersey, pp 336-356 Broom, D.M., and K.G. Johnson 1993. Stress and animal welfare. Chapman and Hall; London, England Buchanan-Smith, H.M. 1997. Considerations for the housing and handling of New world primates in the laboratory. In Comfortable Quarters for laboratory Animals, Eighth Edition, 1997, V. Reinhardt, ed., Animal Welfare Institute: Washington, D.C., pp. 75-84 Chamove, A.S. and J.R. Anderson 1989. Examining environmental enrichment. In House Care and Psychological Well-being of Captive and Laboratory Primates, E. F. Segal. Ed., Noyes Publications: Park Ridge, New Jersey, pp 183-202 Coe, John 1992 Plan ahead for Behavioral Enrichment in Environmental Enrichment kaleidoscope: research, management and design. DeWall, F.B.M. 1989. Peacemaking Among Primates. Harvard University Press: Cambridge, Massachusetts, 294 p. Duncan, I.J.H., J. Rushen, and A.B. Lawrence 1993. Concusions and implications for animal welfare, A.B. Lawrence and J. Rushen, eds., CAB International: London, United Kingdom, pp. 193-206 Estes, R.D. 1991. The Behavior Guide to African Mammals Including Hoofed Mammals, Carnivores, Primates. University of California Press: Berkeley, California, 611 p. Fragaszy, D.M. and L. Adams-Curtis 1991. Environmental challenges in groups of capuchins. In Primate responses to Environmental Change, H.O. Box, ed., Chapman and Hall: new York, pp. 237-264 Hediger, H. 1964. Wild animals in captivity. Dover Publications Inc.: New York, p 207 Kazdin A. 1994. Behavior modification in applied settings. Pacific Grove CA: Books/Cole publishing Company Kleiman D, Allen M, Thompson K, Lumpkin S, editors. 1996. Wild mammals in captivity: Principles and techniques.

38

Maple, T.L. and L.A. Perkins 1996. Enclosure furnishings and structural environmental enrichment. In Wild Mammals in Captivity: Principles and Techniques, D.G. Kleiman, M.E. Allen, K.V. Thompson, and S. Lumpkin, eds., University of Chicago Press: Chicago, Illinois, pp. 212-222 Mason, W.A. 1971. Motivational factors in psychological development. In Nebraska Symposium on Motivation. W.J. Arnold and M.M. Page, eds University of Nebraska press, pp. 35-37 Novak, M.A. and K.H. Drewson 1989. Enriching the lives of captive primates: Issues and problems. In Housing, Care and Psychological Well-being of Captive and Laboratory Primates. E.F. Segal, ed., Noyes Publications: Park Ridge, New Jersey, pp. 161-182 Napier ,J.R. & P.H. 1986 The natural history of the primates Olfert, E.D., B.M. Cross, and A.A. McWilliam, (eds.), 1993. Guide to the care and Use of Experimental Animals, Volume 1 (2nd edition), Canadian Council on Animal care, Ottawa, Canada, 211p. Ortega, Ivan 1999 Managing Animal behavior through Environmental Enrichment with emphasis in rescue and Rehabilitation centers. Durrell Wildlife Conservation Trust Priest, Gary. 1990. Animal Management and Enrichment Pryor, Karen. 1984. Don’t Shoot the Dog! The New Art of Teaching and Training. Simon and Schuster. New York, NY Ramirez K. 1999. Animal training: Successful animal management through positive reinforcement. Chicago, Ken Ramirez and the Shedd Aquarium. Reynolds, G. S. 1975. A Primer of Operant Conditioning. Scott, Foresman and Company. Glenview, Illinois Rosenblum, L.A. and M.W. Andrews 1995. Environmental enrichment and psychological well-being of nonhuman primates. In Nonhuman Primates in Biomedical research, Biology, and Management, B.T. Bennett, C.R. Abee, and R. henrickson, eds., Academic Press; New York., pp. 101-112 Rowe, N. 1996. The Pictorial Guide to the Living Primates. Pagonias Press: East Hampton, New York; 263 pp. Sevenich, Marty. Guidelines for Animal Training Programs Suomi, S.J. 1987. Genetic and maternal contributions to individual differences in rhesus monkey biobehavioral development. In Perinatal Develpoment: A Psychobiological Perspective, N. Krasnegor, E. Blass, M. Hofer, and W. Smotherman, eds. , Academia Press, pp. 397-420 Thorington, L. 1985. Spectral irradiance and temporal aspects of natural and artificial light. In The medical and biological effects of light. R.J. Wurtman, M.J. Baum, and J.T. Potts, eds., New York Academy of Sciences; New York, pp. 28-54 Toates, F. 1995 Stress: conceptual and biological aspects. John Wiley and Sons, Ltd.: New York Van Roosmalen, M.G. and L.L. Klein 188. The spider monkey, genus Ateles. In Ecology and behavior of Neotropical Primates, Vol. 2, Mittermeier, R.A., A.B. Rylands, A.F. Coimbra-Filho, and G.A.B. De Fonseca, eds., World Wildlife Fund, Washington, DC., pp. 455-538 Widner, Kim 1994 Initiation of zoo-wide enrichment program at the Knoxville Zoo

39

Wright, P., D. Haring, M. Izard, and E. Simons 1989. Psychological well-being of nocturnal primates in captivity. . In House Care and Psychological Well-being of Captive and Laboratory Primates, E. F. Segal. Ed., Noyes Publications: Park Ridge, New Jersey, pp 61-65

Utah’s Hogle Zoo Training protocol Smithsonian’s National Park Elephant Management Manual The Living Desert Animal handling and Training Protocols Indianapolis Zoological Society Training Protocol Samples Auckland Zoo Mission Statement Point Defiance Training Protocol Toledo Zoo Animal Behavior Management Program Columbus Zoo Training Protocol Samples Ocean Park Honk Kong Training Philosophy and Protocol Operant Conditioning Protocol for the Memphis Zoo Birmingham Zoo Environmental Enrichment protocol Central Park Wildlife Center Management Guidelines for the care and Psychological Well-being of nonhuman primates AZA Managing Animal Enrichment & Training Program Applebee, K.A., Marshall, P.E.., and McNab, A.M. 1991. A prototype rhesus cage to satisfy the needs of the Home office, research, the animal technician, and most importantly, the monkey. Animal Technology 42(1):23-37 Baker, K.C. 1997 Human interaction as an enrichment for captive chimpanzees: A preliminary report. American Journal of Primatology 42(2):92 Bayne K.L., S.L. Dexter, and G.M. Strange 1993. Effects of food treats and human interaction. Contemporary Topics in Laboratory Animal Science 32(2): 6-9 Beeler, Mark C. 1996. “Basic Marine mammal Training Terminology and Techniques defined and explained.” International Marine Animal Trainers Association Newsletter, vol. 21, no.1. Bekoff, M. 1994. Cognitive ethology and the treatment of nonhuman animal: how mattres of mind inform matters of welfare. Animal Welfare 3(2): 75-96 Bernstein, I.S. 1962. Social housing of monkeys and apes: group formations. Laboratory Animal Science 41(4): 329-333 Bloomsmith, M.A., S.P. Lambeth, A.M. Stone, and G.E. Laule 1997. Comparing two types of human interaction as enrichment for chimpanzees. American Journal of Primatology 42(2): 96 Boinski, S., S.P. Swing, T.S. Gross, J.K. Davis 1999. Environmental enrichment of brown capuchins (Cebus apella): behavioral and plasma and fecal cortisol measures of effectiveness. American Journal of Primatology 48(1): 49-68_ Brent, L. and A.M. Stone 1996. Long trem use of televisions, balls, and mirrors in enrichment for paired baboons. American Journal of Primatology 39(2): 139-145 Burt, D.A. and M.Plant 1990. Observations on a caging system for housing stumptailed macaques. Animal Technology 41(3): 175-179

40

Byrne, G.D. and S.J. Suomi 1995. Development of activity patterns, social interactions, and exploratory behavior in infant tufted capuchins, (Cebus paella). American Journal of Primatology 35: 255-270 Chance, M.R.A., B.Byrne, and E. Jones 1983. A tandem cage for handling group-living monkeys. Laboratory Animals 17: 129-132 Chapman, C. and Chapman, L.J. 1990. Dietary variability in primate populations. Primates 31(1): 121-128 Coe, J. 1989. Naturalizing habitats for captive primates. Zoo Biology Supplement 1: 117125 Cooper, D.L. and H. Markowitz 1979. Handlers effects on contact comfort behaviors of two trios of juvenile chimpanzees in the zoo. Psychological reports 44: 1015-1018 Crockett, C.M., R.U. Bellanca, C.L. Bowers and D.M. Bowden 1997. Groomingcontact bars provide social contact for individually-caged laboratory macaques. Contemporary Topics in Laboratory Animal Science 36(6): 53-60 Demlong, Michael; Deroo, Mary 1993 Behavioral Architecture: Designing Animal Exhibits for animals Animal Keeper’s Forum, Vol. 20, No.12 Dewey y, Allie 1995 The Development of an Enrichment Master plan. Animal Keeper’s Forum, Vol. 22, No. 1 Du Bois, Thaya 1992 The Los Angeles Zoo environmental enrichment program: we get a lot of help from our friends. AAZPA/CAZPA Annual Conference Proceedings Dunbar, D. 1989. Locomotor behavior of rhesus macaques on Cayo Santiago. Puerto Rican Health Science Journal 8(1): 79-85 Fritz, J, S.M. Howell and M.L. Schwandt 1997. Colored light as environmental enrichment for captive chimpanzees (Pan troglodytes). Laboratory Primate Newsletter 36:(2): 1-4 Goosen, C., W. Van der Gulden, H. Rozemond, H. Balner, A. Bertens, R. Boot, J. Brinkert, H. Dienske, G. Janssen, A. Lammers, and P. Timmermans 1984. Recommendations for the housing of macaque monkeys. Laboratory animals 18: 99-102 Humphrey, N. K. 1972. Interest and pleasure: two determinants of a monkey’s visual preferences. Perception 1: 395-416 Lutz, C. K., and R. A. Farrow 1996. Foraging device for singly housed long tailed macaques does not reduce streotypies. Contemporary Topics in Laboratory Animal Science 35(3): 75-78 Mason, W.A. 1991. Effects of social interaction on well-being: developmental aspects. Laboratory Animal science 41:323-328 McKenzie, S.M., A.S. Chamove, and A.T. C. Feistner 1986. Floor-coverings and hanging screens alter arboreal monkey behavior. Zoo Biology 5(4): 339-348 Novak, M. A., J. H. Kinsey, M.J. Jorgensen, and T.J. Hanzen 1998. Effects of puzzle feeders on pathological behavior in individually housed rhesus monkeys. American Journal of Primatology 46: 213-227 Pazol K. A. and M.A. Bloomsmith 1993. The development of stereotyped body rocking in chimpanzees reared in a variety of nursery settings. Animal Welfare 2(2): 113-129 Poole, T. 1992. Nature and evolution of behavioral needs in mammals. Animal Welfare 1(3): 203- 220 Sambrook, T.D. and H.M. Buchanan-Smith 1997. Control and complexity in novel object enrichment. Animal Welfare 6(3):207-216

41

Scharpiro, S.J., M.A. Bloomsmith, S. A. Suarez, and L.A. Porter 1996. Effects of social and inanimate enrichement on the behavior of yearling rhesus monkeys. American Journal of Primatology 40(3): 247-260 Seidensticker, John; Forthman, Debra 1994 Planning for the species: Incorporating behavioral and ecological data. AZA Annual Conference Proceedings Sharpiro, S.J., M.A. Bloomsmith, L.M. Porter, and S.A. Suarez 1996. Enrichment effects on rhesus monkeys successfully housed singly, in pairs, and in groups. Applied animal behavior Science 48(3-4): 159-172 Shepherdson, David 1991 A wild time at the zoo: practical enrichment for zoo animals. AAZPA Annual Conference Proceedings Shepherdson, David 2003 Environmental enrichment Programs in Zoos Guiding The Next Step Forward. AZA Behavior & Husbandry Advisory Group Report. Taylor,W.J. and M.L. Laudenslager 1998. Low-cost environmental enrichment plan for laboratory macaques. Lab Animal 27(4): 28-31 Tresz, H., L. Ambrose, H. Halsch, A. Heath 1997 Providing enrichment at no cost. The Shape of Enrichment, Vol.6, No. 4 Tresz, H. 2001 Providing enrichment at no cost,Part II. The Shape of Enrichment, VOl.10, No.4 Tresz, H. 2002 Behavioral Enrichment 101 Animal Keeper’s Forum, vol.29, No.2 USDA Final Report on Environmental Enhancement to Promote the Psychological Well-being of Nonhuman Primates July 15, 1999 USDA Environmental Enrichment for Nonhuman Primates Resource Guide Jan. 1992Feb. 1999 Watson,C. 1997.Getting serious about monkey business. Science and Animal care 8(2): 1-3

Websites: ABMA list serve: to sign up contact mthompson@memphiszoo,org) Animal Trainers Forum http://members.tripod.com/~AnimalTrainersForum Karen Pryor’s Website http://dontshootthedog.com Cambridge Center for Behavioral Studies http://www.behavior.org/animals/index.cfm Managing Animal behavior through Environmental Enrichment http://www.zoolex.org/ivan/sect4.html Keepers Link http://wagntrain.com/OC/ Animal Enrichment Program http://csew.com/enrich/ http://www.clickandtreat.com http://www.clickertrainer.com http://www.greenwooddogs.com http://www.clickerzoneuk.co.uk/ http://www.nkconcepts.com/books.htm http://www.clickertrainingvideos.com/ http://www.geocites.com/marineanimalwelfare/doesthe.htm http://www.naturalencounters.com AZA website www.aza.org

42

webmaster@animalark.org http://www.synalia.com www.library.uinc.edu/vex/toxic/intro.htm The Psychological well-Being of Nonhuman Primates (1998). http://books.nap.edu/books/0309052335/html/5.html http://www.ncbi.nlm.nih.gov/Taxonomy/Browser Environmental Enrichment for Nonhuman Primates Resource Guideline January 1992February 1999 - awic@nal.usda.gov Annotated Bibliography on Refinement and Environmental Enrichment for Primates kept in Laboratory, 2003 http://www.animalwelfare.com/Lab_animals/biblio/index.html#contents

43

44




==================================================
CONTENU DE: 574968525-ebook-linguagem-corporal-dos-caes.txt
==================================================

Linguagem corporal
     dos cães.




          Aprenda a entender
          o comportamento do
          seu cachorro
       Introdução

Cães não falam, eles latem, isso a gente já sabe não é mesmo? O que muitas
pessoas não sabem é que o latido é apenas uma das formas de comunicação
dos cães. Eles falam conosco, com seus companheiros e com o mundo ao seu
redor de muitas outras formas. Por exemplo, seu corpo é um instrumento im-
portante que o cão utiliza para se comunicar. Entender a linguagem corporal
do cão nos ajuda a saber o que o nosso amigo pet quer dizer.

Cada forma de expressão com o corpo demonstra uma emoção, um sentimen-
to ou uma necessidade canina. Essa compreensão faz o nosso animalzinho se
sentir mais confiante e mais seguro. Afinal, ele sabe que tem ali alguém que o
entende, que irá ajudá-lo e respeitá-lo.

Que tal aprender sobre o comportamento do seu amigo cão e ver o que mais
ele tem a lhe dizer com o latido, com sons e com o corpo?
Acompanhe com a gente!
1. Como ele está?

A primeira atitude que precisa ser adotada para compreender a linguagem
corporal dos cães é a de observação. Preste atenção em como o seu cão está
no momento, veja qual atitude ele está tendo, quais movimentos ele tem, qual
é a aparência facial e qual parece ser o objetivo dele.

Existem vários tipos de comportamento e sentimentos que os cães podem
apresentar e listamos os principais. Isto lhe ajudará a saber como o seu cão
está: agressividade, estado de alerta, medo, submissão, ansiedade, dominân-
cia e excitação.

Dependendo do tipo de humor ou sensação, o animal pode ficar mais agitado
ou mais recolhido, mais barulhento ou mais calado. No próximo item vamos
detalhar a linguagem corporal que é manifestada em cada situação.
2. Linguagem corporal

Para cada estado emocional, o cão apresenta uma linguagem corporal dife-
rente. Aqui vamos descrever como o corpo do animal se expressa e o que essa
linguagem quer dizer. O corpo, a cauda, o olhar, as orelhas, a boca, vão apre-
sentar certos padrões, de acordo com o humor, que irão ajudar a “ler” o esta-
do geral do bichano. Veja só:



                        Agressividade/Raiva
  A agressividade em momentos isolados pode ser normal devido a um estado agudo
  de irritação. Já a agressividade constante é um distúrbio de comportamento. Um
  cão agressivo se coloca numa postura rígida, o pescoço fica endurecido. A intenção
  dele com essas atitudes é parecer maior para aparentar mais agressividade. Sua
  cauda também fica dura, tensa e posicionada para cima e se
  mexe com frequência. Isto demonstra que nem sempre uma
  cauda agitada significa que o cão está feliz e quer se apro-
  ximar.

  Na linguagem corporal de agressividade a boca fica aberta
  ou semiaberta, com dentes a mostra, a mandíbula pode tre-
  mer e o cão pode rosnar ou latir bem alto. As orelhas pare-
  cem atentas e podem ficar para cima. Alguns cães arrepiam
  o pelo. O olhar também diz muito, pois o cão o deixa fixo,
  semicerrados, como quem deseja “encarar” ou desafiar.
                          Estado de Alerta
O cachorro pode entrar em estado de alerta por vários motivos, por se sentir ame-
açado, por ver ou ouvir algo ou alguém estranho, ou mesmo para ficar pronto para
enfrentar alguma situação. Quando o cachorro está em alerta, suas orelhas ficam
para cima, em movimento para captar os sons. Os olhos se arregalam, ele fica mais
observador. A boca fica fechada ou um pouco aberta, mas
os dentes não ficam a mostra, o que difere do estado de
agressividade.

O corpo fica numa postura mais dominante, mais elevada
pois os músculos ficam um pouco mais tensionados, ele ten-
de a ficar mais ereto, apoiado nas patas dianteiras, projeta-
do para frente. A cauda também fica para cima e geralmen-
te sem se movimentar.
Não emite muitos sons, dá latidos curtos, de alarme ou um
ganido baixinho.




              Amedrontado e/ou Assustado
Quando está com medo o cão fica mais introvertido e encolhido, o corpo pode ficar
trêmulo, abaixado e tensionado. O rabo fica recolhido entre as pernas, as orelhas
ficam baixas, os olhos ficam arregalados, mas dispersos e tendem a desviar o olhar.
Os lábios deixam os dentes à mostra, mas não em tom de ameaça, mas sim de de-
sespero. Emite um som baixinho, um ganido preocupado. Alguns cães podem fazer
xixi, pois ficam nervosos.
                       Ansioso ou curioso
Cães ansiosos tendem a ficar inquietos e agitados. Quando estão curiosos também
ficam irrequietos, pois querem ver, cheirar e examinar tudo quanto puderem. Um
sinal de ansiedade é visto nas orelhas que ficam em movimento constante e apon-
tadas para a frente. Os olhos são mantidos bem abertos. O corpo mantém a postu-
ra reta, mas a cabeça fica abaixada, pois ele tende a cheirar
tudo a seu redor. O animal se movimenta bastante e a cau-
da também fica se mexendo muito. O latido pode ser curto,
mas é constante, com tom de empolgação.




                           Está submisso
Quando um cachorro estiver submisso, ele se mostrará receptivo e obediente ao
mesmo tempo. O olhar é desviado, os lábios ficam bem próximos aos dentes como
se estivessem sorrindo. Gostam de lamber, como um sinal de afeto e se contorcem,
mostrando a parte traseira. As orelhas e caudas ficam abaixadas, e a cauda pode
ficar entre as patas traseiras, mas em movimento. Alguns deitam de barriga para
cima, para demonstrar confiança e submissão.
                         Estado de dominância
Se o seu cão está tentando mostrar dominância, não se preocupe, não quer dizer que
isso é ruim. Quer dizer que ele tem personalidade forte, tem capacidade de liderança
nata e isso é legal. Contudo, você é o tutor dele e quem deve dominar a relação é você.
Se você tiver outros cães ele tentará dominá-los, mas entre eles pode haver este tipo
de relação, desde que seja tudo tranquilo e saudável.
Você vai observar que ele vai deixar as orelhas retas e
para a frente, posicionará a cabeça para frente e a deixará
mais alta. Colocará as patas sobre o corpo dos outros cães
e deixará os dentes a mostra para se impor. Os pelos ficam
mais altos para que o animal aparente ser maior. É comum
que ele ladre alto e rosne para você ou para os companhei-
ros. A cauda ficará reta, rígida, mas irá abanar. Isso requer
cuidado, pois como ele está tentando dominar, caso você
o surpreenda ou queira se aproximar ele poderá estra-
nhar ou até mesmo atacar. Por isso, muito cuidado!




                          Excitação/Felicidade

 O cachorro feliz e excitado tem uma lingua-
 gem corporal que demonstra alegria, disposi-
 ção e vontade de interagir. O corpo fica nor-
 mal, mas ele fica sentado ou de pé, mas com o
 peso sob as patas traseiras. As orelhas ficam
 para cima, como no estado de alerta, mas a
 feição é alegre e relaxada. O rabo fica ergui-
 do e balançando muito. A boca fica aberta e
 ele pode latir de alegria ou querendo chamar
 atenção. O olhar do cachorro é bem fixo no
 objeto ou na pessoa que ele deseja interagir.
                  Pedindo algo ou querendo
                      chamar a atenção
O cão pode querer carinho, conforto, um
objeto ou mesmo atenção. Quando quer
algo o cão fica bem inquieto. Se movimenta
bastante, pula, rodopia, late, balança bas-
tante a cauda e deixa a boca mais aberta.
Quando quer carinho, coloca a cabeça no
colo do dono ou sob as mãos. Alguns deitam
de barriga para cima, pedindo carinho.




                          Querendo brincar
O comportamento do cão que quer brin-
car é muito parecido com o de felicidade e
do que quer chamar atenção. A diferença é
que, em geral, o animal busca objetos e os
apresenta a você. Pode ser uma bolinha, um
brinquedo, um bicho de pelúcia ou até mes-
mo um graveto. O cão corre na sua direção
com esse objeto na boca, deixa perto de
você, late, pula, enfim, faz o que puder para
convencer você a entrar na brincadeira.



                    Relaxado e/ou tranquilo

O cachorro que está relaxado e tranquilo
se mostra disposto e receptivo, fica deitado
confortável, numa posição bem “despacha-
da”. O rabo fica abanando ou fica na posição
natural. A feição é alegre e tranquila, a ore-
lha fica na posição normal e a boca pode fi-
car aberta e levemente ofegante.
3. Linguagem verbal
A linguagem verbal do cão não se resume apenas ao latido, existem outros
meios que o cão usa para se comunicar através dos sons. Vamos ver abaixo, as
principais formas de linguagem verbal e o que elas podem representar:

    Uivos: os cachorros herdaram essa forma de comunicação dos lobos, seus ances-
    trais. Os lobos uivam para reunir os integrantes da matilha, caso estejam perdidos
    ou em perigo na mata. Os cães costumam uivar para buscar contatos com outros
    cachorros que estão nos arredores de onde ele vive ou mesmo para buscar contato
    com humanos. É muito comum que quando um cão comece a latir os outros façam
    o mesmo por instinto e na intenção de se comunicarem.


    Latidos: com vimos, para cada comportamento ou estado de humor o cão late de
    um jeito. O latido tem vários objetivos e está associado a outras expressões de lin-
    guagem corporal. Observe os sinais que seu cão apresenta: expressão facial, movi-
    mento da cauda, postura e tente associar a algum estado. Os cães latem também
    por brincadeira ou mesmo porque viram ou ouviram algo estranho e estão alertas.


    Gemidos e choramingos: são usados para demonstrar que estão com dor, ou mes-
    mo que estão frustrados ou incomodados, ou ainda para demonstrar insatisfação.
    Alguns cães usam como recurso, pois aprenderam que quando gemem ou choram
    ganham recompensas. Então, muita atenção, pois os gemidos variam de sintomas
    de dor até a sinal de “manha”.


    Rosnados: o rosnado é um aviso do cão para que você, a pessoa ou outro cachorro
    se afaste dele, da comida dele ou mesmo dos pertences dele. Esse sinal demonstra
    que o cão está bravo, portanto cuidado para se aproximar.


Para cada som, um significado. A Observação e atenção farão a diferença na
leitura dessa linguagem verbal.
        Conclusão
Os cães possuem um sistema de linguagem muito avançado e complexo. Cada gesto
tem muito significado e quando associado ao som, a postura e a feição corporal de-
monstram o estado de humor e como ele está se sentindo. Adotar uma postura de
observação é essencial para compreender essa elaborada e sofisticada linguagem
corporal.

Os cachorros são pets muito inteligentes e conseguem se comunicar bem com os
humanos, mas vale lembrar que é mais fácil compreendê-los do que eles nos enten-
derem. Quando você passa a compreender o seu melhor amigo canino, a relação en-
tre vocês fica mais próxima, um vínculo forte é criado e seu bichinho se sente mais
seguro, mais cuidado e mais amado.

Caso você observe sinais de dor, de descontentamento, não hesite em procurar um
médico veterinário logo. As vezes pode ser algo sério e que precisa ser tratado com
urgência. Quando um animal adoece, as vezes aparecem gastos que nos pegam de
surpresa.

Então, que tal escolher um plano de saúde especial, que caiba no seu orçamento, para
que seu pet receba o melhor atendimento quando ele precisar?

A Dog Life oferece planos com coberturas diferenciadas, que atendem às demandas
tanto dos cães e gatos de todas as raças e idades quanto dos proprietários de dife-
rentes condições financeiras.

Afinal, nada melhor que ter tranquilidade quan-
do o assunto é a saúde de nossos amigos de qua-
tro patas. Só quem ama um pet sabe o quanto
dói o coração vê-los doentes. Saúde é coisa séria
e precisa ser bem cuidada! Assim, nossos pets
podem ter vida longa e serem nossos compa-
nheiros por muito tempo.
        Sobre a Dog Life
A Dog Life é uma empresa inovadora que já atua há mais de seis anos no mercado
de plano de saúde para os pets. Temos à sua disposição a maior e melhor rede de es-
tabelecimentos credenciados do ramo veterinário. Disponibilizamos ainda vanta-
gens exclusivas aos nossos clientes, como a microchipagem (identificação eletrôni-
ca) gratuita. Além disso, temos parcerias para a concessão de descontos exclusivos
na aquisição de produtos e serviços para animais de estimação em diversos pontos
comerciais da cidade.

Somos uma empresa moderna, especializada e bem estruturada, que leva a sério
essa nova relação homem-animal, por isso somos referência nesse segmento.

A Dog Life é a melhor escolha para garantir não só a saúde de seu animal, mas tam-
bém a tranquilidade de toda sua família. Conte com a gente!



==================================================
CONTENU DE: 57708602-La-Communication-Animale.txt
==================================================

Percevoir et communiquer

Le Monde Animal - 14 avril 2011 Volume VII

Quel est l’importance de la communication chez les animaux ?

Communiquer chez les animaux comme chez l’homme est une nécessité vitale. La communication et la perception animale assure de nombreuses activités essentielles à la survie: se reproduire, se défendre, se nourrir...
Pour survivre et se reproduire avec succès les animaux ont besoin d’informations sur leur environnement: ils doivent en percevoir les éléments caracTinbergon et K. Van Frisch. On identifie pour chaque espèce un répertoire de stimulation et de réaction: perçue comme des signaux, ces stimulies déclenchent des modifications spécifiques du comportement des individus. Il est apparu alors que les communications entre individus d’une même espèce pouvaient véhiculer des messages beaucoup plus riches et subtil que l’on ne pensait auparavant. Un observateur averti peut, par exemple, prédire le comportement d’un animal sur la simple base des signaux qu’il émet. Il s’agissait là d’une importante découverte, car jusqu’alors, on pensait que seule l’espèce humaine était capable de communiquer. Percevoir, communiquer et évolution. L’étude de la communication animale a d’abord porté sur l’analyse de signaux visuels chimiques, tactiles et acoustiques lors des communications.
Couple d’oiseaux

Louve et ses louveteaux

téristiques pour y trouver nourriture, refuge pour éviter leurs ennemis, pour enfin identifier les individus de leur propre espèce, partenaire, adversaire ou progéniture. La communication entre congénères est une composante essentielle de la valeur adaptive des individus, et l’évolution n’a pas manqué d’y laisser son empreinte. Le comportement peut être définie comme une réaction de l’individu aux variations de son milieu. Il implique donc des processus de perception et de la communication entre individus et son environnement. L’étude de la perception et de la communication fait donc partie intégrante de l’éthologie ou science du comportement. La naissance de l’éthologie moderne. Entre 1930 et 1960, s’élabore une éthologie moderne sous l’influence de K. Larou, N.
1

Reconnaitre ses congénères. Aujourd’hui grâce à l’utilisation des sons de synthèse, on peut par exemple détailler quelles sont les caractéristiques physiques du chant des oiseaux qui permettent de

Un singe

reconnaitre ses congénères, son partenaire ou encore ses propres jeunes. Une telle reconnaissance est essentielle: nourrir le petit d’un voisin plutôt que le sien serait fortement préjudiciable à l’aptitude de l’individu à transmettre ses propres gênes aux générations futures. De ce fait tout animal acquérant ou perfectionnant la capacité de reconnaitre ses propres descendant doit mieux transmettre ses gênes et le caractère correspondant doit donc être sélectionné. C’est pourquoi les mécanismes de reconnaissance de la progénitures sont si présent chez les animaux.

percevoir, enregistrer et intégrer des informations sur la qualité des différents habitats. Des individus perdant apparemment du temps à choisir leur habitat de reproduction auront finalement une descendance plus abondante que ceux qui s’établissent au hasard. Le comportement de choix doit donc être sélectionné. On comprend ainsi qu’il ait pu atteindre une remarquable efficacité. Chez certaines espèce, le choix est fondé sur la présence et surtout sur le succès reproductif des congénères: l'existence de nombreux jeunes dans les familles de ceux-ci constitue une excellente garantie de la qualité du milieu.

environnement donné. L’écoéthologie cherche donc à retracer l’histoire évolutive ayant conduit aux comportement tels qu’on les observe aujourd’hui.

Un panda et ses petits

Perception et communication dont donc deux éléments indissociables de l’étude du rôle du comportement dans l’évolution.

Un chaton

Un hiboux

Choisir son habitat. Du choix d’un habitat dépendent la survie et la fécondité des individus. Pour l’effectuer, les individus doivent être capables de

L’éco-éthologie. C’est ce type de raisonnement qui a conduit au début des années 1960 à la naissance de l’éco-éthologie dont un des buts est d’apprécier la valeur adaptative du comportement, et par la même d’appréhender le rôle du comportement dans l’évolution. Dans leur grande majorité, les comportements que nous observons aujourd’hui ont été sélectionné au cours de l’évolution car ils sont des composant essentiels de la qualité de l’adaptation à un
2



